REGLAMENTO ESTATAL DE ZONIFICACIÓN

(No. 42, Sección III)

ACUERDO
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Poder Ejecutivo. Secretaría General de
Gobierno. Estados Unidos Mexicanos.
ACUERDO DEL CIUDADANO GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO MEDIANTE EL
CUAL SE EXPIDE EL REGLAMENTO ESTATAL DE ZONIFICACION
Francisco Javier Ramírez Acuña. Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Jalisco, en ejercicio de las facultades que me confieren los artículos 36, 46 y 50 fracciones VIII, X, XXI y XXIV de la
Constitución Política del Estado de Jalisco; 1, 2, 3, 5, 19 fracción II, 21, 22 fracciones I y III, y 30 fracciones II y III de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco; 1, 2, fracciones I, II, III, IV,
VI, IX y su último párrafo, 4 fracciones I, II, III, V, VI, VIII, IX, 5 fracciones I, II, III, IV, V, VI, VII, IX, X y XI, 7 fracción II, 10 fracción XVII, 132, de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, y con base en la siguiente:
EXPOSICION DE MOTIVOS
I.- La Constitución Política Local, establece en su artículo 50 fracción VIII la potestad reglamentaria, atribuyendo su ejercicio al Titular del Poder Ejecutivo como una facultad propia y originaria para expedir los Reglamentos que resulten necesarios a fin de proveer en la esfera administrativa, la exacta observancia de las leyes y para el buen despacho de la administración pública.
De tal modo, el poder reglamentario es propio e inherente del poder administrador, mismo que se ejercita a fin de cumplir con la citada disposición constitucional.
II.- Asimismo, la Constitución Local establece en su artículo 50, fracciones X y XXI las facultades y obligaciones del Gobernador para organizar y conducir la planeación del desarrollo del Estado y establecer los medios para la consulta ciudadana y participación social; así como el ejercer en forma concurrente con la federación y los municipios, las atribuciones en materia de preservación y restauración del equilibrio ecológico y protección del ambiente, el ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y desarrollo urbano, conforme a la distribución de competencias y disposiciones de las leyes federales y estatales.
III.- La Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco en sus artículos 10 fracción XVII y 132 antepenúltimo párrafo, en vinculación con la fracción XXIV del artículo 50 de la Constitución Política del
Estado, facultan al Gobernador para que expida el Reglamento Estatal de Zonificación.
En este Reglamento se establecerá, conforme a las bases generales dispuestas en el artículo 132 de la
Ley de Desarrollo Urbano, los conceptos y categorías generales para clasificar los usos y destinos del suelo y las normas técnicas a que se sujetarán los distintos tipos de áreas y zonas.
IV.- El Reglamento Estatal de Zonificación es necesario para la formulación de los planes de desarrollo urbano, para que se aplique a falta de disposición municipal, y para ser adoptado por los municipios como reglamento municipal cuando así lo decidan. En congruencia con lo anterior, y en virtud de que las disposiciones vigentes contenidas en el Reglamento de Zonificación del Estado de Jalisco, ya han sido rebasadas por la realidad y se requiere un nuevo Reglamento que cumpla tanto con los diversos ordenamientos legales vigentes, como con los avances científicos y tecnológicos en materia de desarrollo

urbano. Esto se concluye en virtud de los siguientes antecedentes.
a)

Mediante acuerdo publicado en el Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” el 1 de Abril de
1995, se expidió el Reglamento de Zonificación del Estado de Jalisco, donde se integra el conjunto de normas técnicas y de procedimiento para formular y administrar la planeación y regulación del ordenamiento territorial de los centros de población en el Estado.

b)

El artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos fue reformado mediante el decreto del Congreso de la Unión, publicado en el Diario Oficial de la
Federación del 23 de diciembre de 1999. Las reformas relativas a la fracción V del
artículo 115 constitucional obligan, como lo marca el artículo segundo transitorio de dicho
decreto, a adecuar la legislación estatal en materia de desarrollo urbano, así como a los reglamentos que de dichas disposiciones emanen.

c)

La Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco, la cual da origen al Reglamento
Estatal de Zonificación, ha sido reformada y adicionada mediante los decretos del
Congreso del Estado números 17128, 17639, 18184, 18452 y 19118.

d)

La Ley del Gobierno y la Administración Pública Municipal del Estado de Jalisco, recién creada mediante decreto 18503 del Congreso del Estado, publicado el 5 de octubre del
2000 en el periódico oficial del Estado “El Estado de Jalisco”, abrogó la Ley de la
Administración Pública Municipal.

e)

El Consejo Estatal de Desarrollo Urbano decidió realizar una evaluación de la eficacia de la legislación urbanística vigente, conforme lo establecido en la fracción III del artículo 32 de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado, haciendo uso de su facultad para opinar en la integración y en su caso, formular propuestas para su modificación, del Reglamento
Estatal de Zonificación.
Participaron en esta evaluación la Secretaría de Desarrollo Urbano, la Secretaría de
Promoción Económica, la Procuraduría de Desarrollo Urbano y se convocaron a los municipios, las instituciones públicas, los organismos de participación social y a los organismos privados.
Fruto de este trabajo se detectaron problemas en la aplicación del Reglamento de
Zonificación del Estado de Jalisco, manifestados por los funcionarios que han venido aplicando dicha reglamentación urbana, así como por los usuarios en general. También se propusieron alternativas de solución necesarias para mejorar la interpretación y la optimización en la aplicación de la reglamentación urbana.
En este proceso de evaluación se distribuyeron encuestas de las cuales generaron propuestas de reformas y adiciones.

V.- Visto que el nombre del Reglamento de Zonificación para el Estado de Jalisco no es el que la Ley designa para el ordenamiento legal que regule lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley de Desarrollo
Urbano del Estado de Jalisco, y en razón de las múltiples reformas y adiciones que se le proponían es necesario abrogarlo y expedir un nuevo ordenamiento conforme a lo establecido en el dispositivo legal antes invocado.
VI.- El Reglamento que ahora se expide consta de siete títulos con 427 artículos.
El Título Primero. “De la zonificación urbana”, se divide en 17 capítulos en los cuales se prevén las disposiciones generales; las normas sobre la estructura territorial urbana; la clasificación de las áreas; la utilización del suelo y los tipos básicos de zona; la clasificación genérica de usos y destinos del suelo; las consideraciones generales para la reglamentación de zonas; la reglamentación de zonas de aprovechamiento de recursos naturales, de zonas turísticas, de zonas habitacionales, de zonas mixtas,

de zonas comerciales, de zonas de servicios, de zonas industriales, de las zonas de equipamiento urbano, de zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos, de zonas de instalaciones especiales e infraestructura; y las normas sobre las áreas de cesión para destinos.
Para la creación de este título se considero que es necesario.
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

La actualización de los conceptos propios del Reglamento.
Fijar los criterios para la determinación del área de estudio y de aplicación del plan parcial de urbanización.
El establecimiento de la estructura territorial para regiones y estructura urbana de los centros de población.
Determinar las normas sobre las áreas de reserva urbana de control especial para el habitacional jardín.
Ajustar la superficie mínima de terreno para la zona habitacional de densidad mínima.
Establecer los niveles de servicio para usos y destinos.
La actualización de giros comerciales.
Definir las consideraciones generales para la reglamentación de zonas.
Reglamentar sobre las compatibilidades en zonas habitacionales.
Adecuar los porcentajes de áreas de cesión para destinos en fraccionamientos industriales y campestres.
Facilitar la lectura de las normas mediante tablas de compatibilidades entre clasificaciones de áreas, giros y estructura urbana.

El Título Segundo, “Normas de diseño arquitectónico”, contiene 12 capítulos, los cuales se denominan respectivamente: “disposiciones generales”, “edificios para vivienda”, “edificios para comercios y oficinas”,
“edificios para industria y almacenamiento”, “edificios para la educación”, “edificios para la salud y asistencia social”, “edificios para la cultura y la recreación”, “instalaciones deportivas”, “instalaciones de servicio, gasolineras”, “de la conservación del patrimonio cultural urbano y arquitectónico”, “normas de diseño arquitectónico en espacios habitables”, y “configuración urbana e imagen visual”.
Para este Título se consideró necesario la:
·
·
·
·
·

Reagrupación de los conceptos inherentes al diseño urbano y arquitectónico.
Reglamentación de los elementos básicos de la configuración urbana.
Reglamentación de control de alturas para el diseño arquitectónico.
Clasificación de los diversos géneros arquitectónicos y de normas básicas de cada uno de ellos.
Implementación de los cuadros de dimensiones mínimas en espacios habitables y no habitables;
requisitos mínimos de sanitarios; requisitos mínimos de iluminación y ventilación.

En el Título Tercero, “Normas para el libre acceso de personas con discapacidad”, sólo hay dos capítulos:
“disposiciones generales” y el de “garantías mínimas de acceso y bienestar” en los cuales se consideró la reglamentación para la adaptación de los diversos espacios urbanos y arquitectónicos de acuerdo a las necesidades de los discapacitados, así como lo relativo a sus garantías mínimas de acceso.
El Título Cuarto, “Normas de ingeniería urbana”, se establecen tres capítulos, siendo el primero relativo a las disposiciones generales; el segundo fija los criterios para la introducción de agua potable, drenaje sanitario y pluvial; y el tercero versa sobre los criterios para la introducción de infraestructura eléctrica, alumbrado y telefonía.
En este Título se fijaron las normas en las cuales se:
·
·
·
·
·

Definieron los conceptos propios de dicho título, dada su especialización y tecnicismo.
Determinaron los diferentes tipos de obras mínimas de urbanización de acuerdo a su ubicación, nivel de servicio y categoría de centro de población.
Fijaron las disposiciones generales en materia de obras mínimas de urbanización.
Establecieron los lineamientos para instalaciones especiales.
Complementaron los criterios para la introducción de agua potable y drenaje sanitario y pluvial.

El Título Quinto, “Normas de Vialidad”, consta de siete capítulos, los cuales se titulan: “sistemas de vialidad”, “características geométricas”, “intersecciones”, “impacto en el tránsito”, “estacionamientos”,
“transporte público” y “obras y obstrucciones en la vía pública”. En este Título se definieron los conceptos propios del título, se mejoraron las disposiciones, se simplificaron los textos, se facilitó la lectura mediante cuadros sintácticos, y también se reconsideraron las normas para estacionamientos de vehículos.
El Título Sexto contiene un capítulo único referido a las transferencias de derecho de desarrollo en el cual se establecieron los conceptos propios del título, las normas para la transferencia de derechos de desarrollo en predios ubicados entre municipios conurbanos, y el procedimiento para la ejecución de la transferencia de derechos de desarrollo.
Por último, el Título Séptimo, “Organización de la función pericial”, en sus seis capítulos desarrolla los preceptos que regulan sobre la función pericial en materia de desarrollo urbano, como son sus atribuciones, suspensión, supervisión y sanciones.
En virtud de lo expuesto y fundado, el Ejecutivo a mi cargo ha tenido a bien aprobar el Reglamento Estatal de Zonificación, por consiguiente se expide el siguiente:
ACUERDO
ÚNICO.- Se expide el Reglamento Estatal de Zonificación, para quedar como sigue:

TÍTULO PRIMERO
De la zonificación urbana

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales

Artículo 1. El presente Reglamento, es de observancia general y podrá ser adoptado por los municipios
que así lo decidan, de conformidad con los dos últimos párrafos del artículo 132 de la Ley de Desarrollo
Urbano del Estado de Jalisco.

Artículo 2. El Reglamento Estatal de Zonificación tiene por objeto establecer el conjunto de normas
técnicas y procedimientos, para formular la planeación y regulación del ordenamiento territorial en el
Estado de Jalisco, señalando el contenido de los Planes y Programas de Desarrollo Urbano, considerando para esto la integración regional, a partir de un sistema de ciudades y la estructura urbana de los diferentes centros de población, que se organizan en un sistema de unidades territoriales. Para tales efectos se establecen:
I.

La estructuración territorial y urbana;

II.

La clasificación general de las áreas y predios;

III.

La definición de los tipos básicos de zonas en función de los usos y destinos permitidos en ellas;

IV.

La clasificación de los usos y destinos, en función del grado de impacto que provocan sobre el medio ambiente;

V.

Las normas de control de usos del suelo, indicando los rangos de compatibilidad de los usos permitidos en cada zona;

VI.

Las normas de control de densidad de la edificación;

VII.

Las normas para la prevención de siniestros y riesgos de incendio y explosión aplicables según el tipo de utilización del suelo;

VIII.

Las normas a que se sujetarán las transferencias de derechos de desarrollo;

IX.

Las normas a que se sujetarán las edificaciones afectas al Patrimonio Cultural del Estado;

X.

Los requerimientos específicos para la elaboración de los proyectos definitivos de urbanización y de edificación respectivamente;

XI.

Las normas relativas al diseño urbano, a la ingeniería de tránsito y a la ingeniería urbana;

XII.

Los criterios de diseño arquitectónico que se establezcan con relación a la clasificación de géneros relativos a los usos y destinos, para establecer las especificaciones mínimas de dimensiones, instalaciones, iluminación, ventilación y otras necesarias; y

XIII.

La clasificación de peritos que intervendrán en la elaboración del Plan Parcial de Urbanización, el
Proyecto Definitivo de Urbanización y los requisitos profesionales que deberán acreditar.

Artículo 3. Para los efectos del presente Reglamento, y de conformidad con la Ley de Desarrollo Urbano
del Estado de Jalisco, se entiende por:
I.

Acción urbanística: la urbanización del suelo comprendiendo también la transformación de suelo rural a urbano; los cambios de utilización, las subdivisiones y fraccionamientos de áreas y predios para el asentamiento humano; la rehabilitación de fincas y zonas urbanas; así como la introducción, conservación o mejoramiento de las redes públicas de infraestructura y la edificación del equipamiento urbano;

II.

Alineamiento de la edificación: la delimitación sobre un lote o predio en el frente a la vía pública, que define la posición permisible del inicio de la superficie edificable;

III.

Áreas de cesión para destinos: las que se determinan en los planes parciales de urbanización o en los proyectos definitivos de urbanización, para proveer los fines públicos que requiera la comunidad;

IV.

Áreas y predios de conservación ecológica: las tierras, aguas y bosques que por sus características de valor científico, ambiental o paisajístico deben ser conservadas. Su origen o estado natural y su grado de transformación, motivarán su preservación o nivel de conservación, de conformidad con la legislación en esta materia;

V.

Áreas y predios rústicos: las tierras, aguas y bosques que son susceptibles de explotación racional agropecuaria, piscícola, minera o forestal; así como los predios comprendidos en las áreas de reservas de un centro de población, donde no se hayan realizado las obras de urbanización;

VI.

Asentamiento humano: la radicación de un grupo de personas, con el conjunto de sus sistemas de convivencia en un área localizada, considerando en la misma los elementos naturales y las obras materiales que la integran;

VII.

Centro de población: las áreas ocupadas por las instalaciones necesarias para su vida urbana;
las que se reserven para su expansión futura; las constituidas por elementos naturales que cumplen una función de preservación de sus condiciones ecológicas; y las que se dediquen a la fundación del mismo, conforme a las leyes aplicables. El centro de población integra las áreas donde el Gobierno Municipal está obligado a promover o realizar las obras de infraestructura básica y equipamiento, así como administrar los servicios públicos, estas áreas y los predios comprendidos en las mismas, tendrán la categoría de urbanos;

VIII.

Coeficiente de Ocupación del Suelo (COS): el factor que multiplicado por el área total de un lote o predio, determina la máxima superficie edificable del mismo; excluyendo de su cuantificación, las áreas ocupadas por sótanos;

IX.

Coeficiente de Utilización del Suelo (CUS): el factor que multiplicado por el área total de un lote o predio, determina la máxima superficie construida que puede tener una edificación, en un lote determinado; excluyendo de su cuantificación las áreas ocupadas por sótanos;

X.

Conservación: la acción dirigida a mantener el equilibrio ecológico y el Patrimonio Cultural de la
Entidad que requieren de su preservación. En la conservación del patrimonio cultural, las acciones serán especializadas de mantenimiento y protección, que aseguren la permanencia del bien patrimonial;

XI.

Conurbación: el fenómeno que se presenta cuando dos o más centros de población, por su crecimiento y relaciones socioeconómicas, formen o tiendan a formar una unidad urbana;

XII.

Corredor urbano: aprovechamiento lineal de la utilización del suelo, asociando la jerarquía vial con la intensidad del uso del suelo;

XIII.

Crecimiento: la expansión de las áreas ocupadas con edificios, instalaciones o redes que integran la infraestructura y el equipamiento urbano de los centros de población; y la expansión de los límites de los centros de población para integrar áreas de reservas o de conservación;

XIV.

Densidad de la edificación: el conjunto de características físicas referentes al volumen, tamaño y conformación exterior, que debe reunir la edificación en un lote determinado, para un uso permitido.
La reglamentación de la densidad de la edificación determina el máximo aprovechamiento que se puede dar en un lote sin afectar las condiciones de la zona donde se encuentra ubicado;

XV.

Densidad máxima: concentración máxima de habitantes o viviendas permitidas en una superficie determinada del centro de población; en este Reglamento se aplica sobre hectárea bruta de terreno de predios rústicos o áreas de reserva urbana;

XVI.

Dependencia Municipal: la dependencia técnica y administrativa que señale el Gobierno
Municipal, competente para expedir los dictámenes, acuerdos, autorizaciones, licencias y permisos previstos en las fracciones XIX a XXVI del artículo 12 y demás disposiciones de la Ley de Desarrollo Urbano;

XVII.

Desarrollo regional: el aprovechamiento óptimo de las potencialidades de una región mediante el proceso de crecimiento económico y evolución social en un territorio determinado, donde se garantice el mejoramiento de la calidad de vida de la población, la preservación del ambiente, así como la conservación y reproducción de los recursos naturales;

XVIII.

Desarrollo urbano: el conjunto armónico de acciones que se realicen para ordenar, regular y adecuar los elementos físicos, económicos y sociales de los centros de población y sus relaciones con el medio ambiente natural y sus recursos; implica el sistema de organización espacial que integra una sociedad o comunidad en su desarrollo, condicionados por su medio físico y su cultura, cuyos resultados son las formas y relaciones de los asentamientos humanos;

XIX.

Destinos: los fines públicos a que se prevea dedicar determinadas zonas, áreas y predios de un centro de población;

XX.

Determinación de usos, destinos y reservas: son los actos de derecho público que corresponde autorizar a los ayuntamientos en los programas y planes de desarrollo urbano, a fin de clasificar las áreas y predios de un centro de población y establecer las zonas, donde se

precisen los usos permitidos, prohibidos y condicionados y sus normas de utilización, a las cuales se sujetarán el aprovechamiento público, privado y social de los mismos;
XXI.

Equipamiento: los edificios y espacios acondicionados de utilización pública, general o restringida, en los que se proporcionan a la población servicios de bienestar social. Considerando su cobertura se clasifican en vecinal, barrial, distrital y regional (cuando el equipamiento lo administra el sector público este se considera un destino y cuando lo administra el sector privado se considera un uso);

XXII.

Expansión urbana: el crecimiento de los centros de población que implica la transformación de suelo rural a urbano, mediante la ejecución de obras materiales en áreas de reservas para su aprovechamiento en su uso y destinos específicos, modificando la utilización y en su caso el régimen de propiedad de áreas y predios, así como la introducción o mejoramiento de las redes públicas de infraestructura. Estas obras materiales se clasifican en obras de urbanización para la expansión urbana;

XXIII.

Fundación: el establecimiento de un centro de población previsto en el Programa Estatal de
Desarrollo Urbano, en las áreas que se determinen como provisiones mediante decreto del
Congreso del Estado;

XXIV. Índice de edificación: la unidad de medida que sirve para conocer cuantas viviendas o unidades
privativas pueden ser edificadas dentro de un mismo predio o lote en las zonas habitacionales;
XXV.

Ley: la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco;

XXVI. Lote: fracción de un predio resultado de su división, debidamente deslindado e incorporado;
XXVII. Mejoramiento: la acción dirigida a reordenar y renovar las zonas deterioradas o de incipiente
desarrollo del territorio estatal o de un centro de población; así como la regularización de la tenencia de la tierra urbana;
XXVIII. Modo de edificación: caracteriza la distribución espacial de los volúmenes que conforman la
edificación para efectos de configuración urbana;
XXIX. Obras de edificación: todas aquellas acciones de adecuación espacial, públicas o privadas,
necesarias a realizar en un predio, para permitir su uso o destino;
XXX.

Obras de infraestructura básica: las redes generales que permiten suministrar en las distintas unidades territoriales y áreas que integran el centro de población, los servicios públicos de vialidad primaria municipal, agua potable, alcantarillado, drenaje, energéticos y telecomunicaciones;

XXXI. Obras de urbanización: todas aquellas acciones materiales de adecuación espacial pública,
necesarias a realizar en el suelo rústico para convertirlo en urbanizado; o bien en el suelo urbanizado para conservarlo o mejorarlo para la misma utilización; o permitir el desempeño de otros usos y destinos en el asentamiento humano;
XXXII. Ordenamiento de los centros de población: el conjunto de dispositivos que tienden a lograr el
desarrollo físico integral de los mismos, mediante la armónica relación y jerarquización de sus elementos;
XXXIII. Planeación y programación de los centros de población: el conjunto de actividades tendientes
a lograr de una manera racional, los satisfactores indispensables para el buen funcionamiento de los mismos;
XXXIV. Predios rústicos intra-urbanos: se consideran aquellas superficies de terreno, comprendidos
dentro de las áreas urbanizadas que no han sido incorporados al municipio, en los términos de la

Ley;
XXXV. Propiedad social: las tierras comunales; y las dotadas a los núcleos de población ejidal o del
régimen ejidal conforme las disposiciones de la Ley Agraria, mismas que se dividen en tierras para el asentamiento humano, de uso común y parceladas;
XXXVI. Provisiones: las áreas que serán utilizadas para la fundación de un centro de población;
XXXVII. Reglamento: el Reglamento Estatal de Zonificación;
XXXVIII. Regulación de los centros de población: la práctica sistemática mediante la aplicación de
medidas, para llevar a buen efecto la evolución de los centros de población, según los modelos que previamente se definan
XXXIX. Relotificación: el cambio en la distribución o dimensiones de los lotes en un predio, cuyas
características hayan sido autorizadas con anterioridad;
XL.

Renovación urbana: la transformación o mejoramiento del suelo en áreas de los centros de población, mediante la ejecución de obras materiales para el mejoramiento, saneamiento y reposición de sus elementos de dominio público, como la vialidad, redes de servicio o de la imagen urbana, pudiendo implicar un cambio en las relaciones de propiedad y tenencia del suelo, así como la modificación de usos y destinos de predios o fincas. Estas obras materiales se clasifican en obras de urbanización para la renovación urbana;

XLI.

Reservas: áreas de un centro de población, que serán utilizadas para su futuro crecimiento;

XLII.

Reservas territoriales: las áreas de un centro de población que serán utilizadas para su futuro crecimiento y se integren al dominio privado de la Federación, el Estado o los Municipios;

XLIII.

Restricción frontal: la superficie que debe dejarse libre de construcción dentro de un lote, medida desde la línea del limite del lote con la vía pública o área común, hasta el alineamiento de la edificación por todo el frente del mismo;

XLIV.

Restricción lateral: la superficie que debe dejarse libre de construcción dentro de un lote, medida desde la línea de la colindancia lateral hasta el inicio permisible de la edificación, por toda la longitud de dicho lindero o por una profundidad variable, según se señale en el Plan Parcial de
Urbanización;

XLV.

Restricción posterior: la superficie en la cual se restringe la altura y/o la distancia de la construcción dentro de un lote, con objeto de no afectar la privacía y el asoleamiento de las propiedades vecinas, medida desde la línea de propiedad de la colindancia posterior;

XLVI.

Secretaría: la dependencia del Gobierno del Estado competente en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y desarrollo urbano;

XLVII. Subdivisión: la partición de un predio en dos o más fracciones, para su utilización independiente;
XLVIII. Suelo urbanizable: aquel cuyas características lo hacen susceptible de aprovechamiento en la
fundación o crecimiento de los centros de población, sin detrimento del equilibrio ecológico, por lo que se señalará para establecer las correspondientes provisiones y reservas;
XLIX.

Suelo urbanizado: aquel donde se ejecutaron las obras de urbanización autorizadas por la
Dependencia Municipal:

L.

Superficie edificable: el área de un lote o predio que puede ser ocupado por la edificación y corresponde a la proyección horizontal de la misma, excluyendo los salientes de los techos,

cuando son permitidos. Por lo general, la superficie edificable coincide con el área de desplante;
LI.

Unidad Privativa: el conjunto de bienes cuyo aprovechamiento y libre disposición corresponden a un condominio;

LII.

Urbanización: el proceso técnico para lograr a través de la acción material y de manera ordenada, la adecuación de los espacios que el ser humano y sus comunidades requieren para su asentamiento;

LIII.

Usos: los fines particulares a que podrán dedicarse determinadas zonas, áreas y predios de un centro de población; en conjunción con los destinos determinan la utilización del suelo;

LIV.

Utilización del suelo: la conjunción de Usos y Destinos del suelo;

LV.

Zona: el aprovechamiento predominante de los usos o destinos;

LVI.

Zona conurbada o de conurbación: es el área que se determina mediante los límites establecidos en el convenio aprobado por el Congreso del Estado, en donde se reconozca el fenómeno de conurbación, para los efectos de planear y regular de manera conjunta y coordinada el desarrollo de los centros de población integrados en una unidad urbana, como se dispone en la fracción VI del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

LVII.

Zona mixta: mezcla de las diferentes zonas y usos que pueden coexistir desarrollando funciones complementarias y compatibles.

Artículo 4. Toda acción en áreas y predios que lleve al cambio de suelo rústico a urbanizado, o en el
suelo urbanizado al cambio en su utilización; las subdivisiones de terrenos y fincas; así como todas las obras de urbanización y edificación que se realicen en la Entidad, de conformidad con las disposiciones del Título Quinto de la Ley, quedan sujetas a cumplir con lo estipulado en el presente Reglamento, siempre y cuando se den los supuestos de los dos últimos párrafos del artículo 132 de la Ley, independientemente del régimen de propiedad en que se ejecuten.

Artículo 5. Los Ayuntamientos al formular la zonificación de los centros de población a fin de determinar
reservas, usos y destinos aplicarán las disposiciones del artículo 132 de la Ley. Los Ayuntamientos podrán establecer normas específicas cuando así se requieran, conforme las condiciones de su territorio y el desarrollo del asentamiento humano, observando las disposiciones de la Ley y los convenios de coordinación celebrados conforme los planes y programas nacional, estatal y regional de desarrollo urbano.

Artículo 6. Cuando alguna disposición establecida en este Reglamento concurra con cualquier otro
ordenamiento legal que regule sobre la misma materia, se aplicará la reglamentación más restrictiva o la que señale más altas normas de control.

Artículo 7. Para la aplicación de las normas y lineamientos que se establecen en el presente Reglamento
se observarán las siguientes consideraciones:
I.

En las áreas de reserva urbana se aplicarán estrictamente las normas de control de densidad de la edificación, así como las normas de control para la urbanización;

II.

En las áreas urbanizadas donde se pretenda llevar a cabo acciones urbanísticas prevalecerán normas de control de densidad de la edificación y de urbanización del contexto, con el objeto de conservar la imagen urbana existente. Las normas deberán señalarse en los planes parciales de desarrollo urbano; y
Las acciones de renovación urbana observarán las mismas reglas de la fracción anterior.

III.

Para la aplicación de las normas se tendrá especial cuidado y manejo en aquellas localidades que por sus

características históricas, culturales, fisonómicas y paisajísticas requieren un tratamiento especial, pudiendo las autoridades municipales correspondientes expedir normas específicas como complemento a este Reglamento, de conformidad con lo establecido en el artículo 5 de este Reglamento.

Artículo 8. Para los efectos de la elaboración de los planes parciales de urbanización a los que hace
referencia el Título Segundo, Capítulo VI de la Ley, la delimitación del área de estudio y de aplicación, respectivamente, se determinará conforme a los siguientes criterios:
I.

II.

Delimitación del Área de Estudio: corresponde a la zona geográfica de influencia que tiene el predio en el que se pretende llevar a cabo una acción urbanística, esta área debe quedar comprendida en los planos de diagnóstico que se presenten como parte del anexo gráfico del
Plan Parcial de Urbanización propuesto. La descripción del polígono del área de estudio deberá de hacerse con toda precisión, utilizando como referencia los elementos naturales, artificiales y político-administrativos que lo circunden y las coordenadas del sistema geográfico nacional
INEGI-UTM (Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática -Cuadricula Universal
Transversa de Mercator), determinándose de la siguiente manera:
a)

Tratándose de acciones urbanísticas para uso habitacional, la delimitación se deberá referir por lo menos a la superficie de la unidad de menor jerarquía de las unidades territoriales que integran los centros de población según se indica en el artículo 11 de este
Reglamento;

b)

Tratándose de acciones urbanísticas para uso habitacional de densidad mínima y baja, la delimitación del área de estudio será en función a las vialidades próximas de mayor jerarquía que estén establecidas en el Plan de Desarrollo Urbano, del centro de población o, en su caso, en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano, dentro de las cuales deberá estar contenida la totalidad del predio a desarrollar;

c)

Tratándose de acciones urbanísticas para uso no habitacional la delimitación del área de estudio deberá de referirse en función a las vialidades próximas de mayor jerarquía, que estén establecidas en el Plan de Desarrollo Urbano del centro de población o, en su caso, en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano, incluyendo los predios alojados frente a las mismas, y de las infraestructuras a las que deberán conectarse, dentro de las cuales estará contenida la totalidad del predio a desarrollar;

d)

Tratándose de acciones urbanísticas que se pretendan desarrollar fuera de los limites del centro de población, como se establece en el artículo 199 de la Ley, la delimitación del área de estudio será utilizando las coordenadas del sistema geográfico nacional
INEGI-UTM, o los elementos naturales, ratifícales y político-administrativos que lo circunden y, en su caso, la combinación de estos; y

e)

En el caso de las instalaciones de riesgo, será en función de la zona de impacto, conforme a los criterios que establezca la autoridad municipal, en coordinación con las dependencias e instituciones competentes en la materia.

Delimitación del área de aplicación: corresponde al polígono en que se llevará a cabo la acción urbanística y sobre el cual se establecerá la determinación de usos y destinos y normas de control de la urbanización y edificación para regular el aprovechamiento de áreas y predios. La descripción del polígono del área de aplicación deberá de hacerse con toda precisión, utilizando como referencia los elementos naturales, ratifícales y político-administrativos que lo circunden y las coordenadas del sistema geográfico nacional INEGI-UTM.

CAPÍTULO II
De la estructura territorial y urbana

Artículo 9. Para efecto de lograr un adecuado y equilibrado ordenamiento del espacio físico del Estado, y
de los centros de población, se establecen dos sistemas de estructuras:
I.

Estructura Territorial.- Tiene por objeto el ordenamiento del territorio estatal, considerándose para tal efecto, la interacción de los aspectos físico, económico y social de los asentamientos humanos que lo conforman; y

II.

Estructura Urbana.- Tiene por objeto el ordenamiento del espacio urbano en los centros de población, considerándose para tal efecto, la interacción, características y modo de operar de los sistemas que la componen.

Artículo 10. La Estructura Territorial está conformada por los siguientes sistemas:
I.

Sistema de Unidades Territoriales. Tiene por objeto determinar las regiones, subregiones y microregiones, que conforman el territorio del Estado, establecido en el Programa Estatal de
Desarrollo Urbano.
Categoría de Centros de Población. Considerando la interrelación de los sistemas enunciados en las fracciones I y II del artículo 9 de este Reglamento, se describen las categorías de los centros de población con relación a sus funciones regionales:
a)

Centros de población rural. Aquellos que cuentan con una población menor a los 2,500 habitantes, donde excepcionalmente pueden encontrarse servicios y equipamiento para la población que ahí radique:

b)

Centros de población con servicios de nivel SERUC (servicios rurales urbanos concentrados) Son aquellos con una población entre 2,500 y 5,000 habitantes y servicios y equipamiento para atender las necesidades inmediatas del nivel micro-regional para la población rural;

c)

Centros de población con servicios de nivel BASICO. Son aquellos con una población entre 5,000 y 10,000 habitantes, que funcionan como centros de servicios de integración urbano-rural, articulando las áreas urbanas con las rurales;

d)

Centros de población con servicio de nivel MEDIO. (ciudades pequeñas) Son aquellos con una población entre 10,000 y 50,000 habitantes, que funcionan como centros de servicios sub-regionales, cuya influencia queda comprendida dentro de los límites de la sub-región, guardando una relación de dependencia con los rangos superiores;

e)

Centros de población con servicios de nivel INTERMEDIO (ciudades medias) Son aquellos con una población entre 50,000 y 100,000 habitantes que funcionan como centros de servicio sub-regionales, cuya influencia queda comprendida dentro de los límites de la sub-región, generando una relación de dependencia con los rangos superiores;

f) Centros de población con servicios de nivel ESTATAL (ciudades grandes) Son aquellos con una población entre 100,000 y 500,000 habitantes, que funcionan como centros regionales, cuya influencia se circunscribe a los límites de la región en el Estado; y g)

Centros de población con servicios de nivel REGIONAL. (ciudades grandes inter.-regionales) Son aquellos con una población mayor a 500,000 habitantes, que funcionan como centros Inter-regionales, cuya influencia trasciende los límites del Estado.

Los rangos de número de habitantes señalados para cada centro de población son indicativos de manera aproximada, debiendo adecuarse a las condiciones particulares de cada uno de los mismos y su respectiva región.

Con excepción de las comunidades rurales, todos los centros de población deben de contener equipamiento urbano y servicios, tanto para los habitantes de la región, sub-región y micro-región, así como para los que ahí radiquen.
II.

Sistema de vialidad. Tiene por objeto jerarquizar el conjunto de vías que interconectan a los centros de población, contenidos en el sistema de Unidades Territoriales, permitiendo la circulación de las personas y bienes, dentro del territorio del Estado y cuya jerarquía, se describen en el Título Quinto “Normas de vialidad” de este Reglamento.

Artículo 11. La Estructura Urbana está conformada por los siguientes sistemas:
I.

Sistema de Unidades Urbanas. Este sistema tiene por objeto ordenar el espacio urbano en los centros de población, a través de un conjunto de unidades jerarquizadas, con las cuales se pretende conservar el sentido de identidad y escala humana de los mismos.
Categoría de Unidades Urbanas. Considerando la interrelación de los sistemas enunciados en las fracciones I y II del artículo 9 de este Reglamento, se describen las categorías de las Unidades
Urbanas con relación a sus niveles de servicio:
a)

Unidad Vecinal. Es la célula primaria de la estructura urbana, con un rango de población aproximado de 2,500 a 5,000 habitantes o 10 hectáreas;

b)

Unidad Barrial. Es la célula fundamental de la estructura urbana, con un rango de población de 10,000 a 20,000 habitantes, se integra generalmente a partir de cuatro unidades vecinales en torno a un centro barrial;

c)

Distrito Urbano. Es la unidad territorial urbana con un rango de población de 75,000 a
150,000 habitantes, que se integra generalmente a partir de cuatro unidades barriales en torno a un sub-centro urbano;

d)

Centro Urbano. Corresponde al mayor nivel de jerarquía de la estructuración urbana, y su área de influencia directa es la totalidad del centro de población, siendo su centro cívico el punto de mayor concentración de servicios y equipamiento urbano, y el lugar de ubicación de las principales funciones cívicas, de Autoridades Municipales. Estatales y
Federales, así como de la plaza cívica y funciones comerciales y de servicios diversos.
La dosificación de su equipamiento dependerá del número de habitantes y de la población regional a la que sirve, apoyándose para estos efectos con áreas institucionales y servicios regionales.

Los rangos de números de habitantes señalados para cada una de las Unidades Urbanas son indicativos de manera aproximada, debiendo adecuarse a las condiciones particulares de cada una de las mismas.
II.

Sistema Vial. Este sistema tiene por objeto establecer la jerarquía de las diferentes vialidades que interconectan el conjunto de unidades territoriales urbanas, permitiendo la circulación de las personas y bienes en los centros de población y cuyas características se describen en el Título
Quinto, “Normas de Vialidad” de este Reglamento.

Artículo 12. Para la localización y operación óptima del equipamiento y establecimientos comerciales que
deben de contener las unidades urbanas, se establecen los siguientes niveles de servicio;
I.

Vecinal. Su radio de influencia es la unidad vecinal, por lo que la accesibilidad al equipamiento, comercios y servicios que por lo general conforman el centro vecinal, será a través de vialidades subcolectoras locales o peatonales;

II.

Barrial. Su radio de influencia es la unidad barrial, por lo que su accesibilidad al equipamiento, comercios y servicios que conforman los centros de barrio o corredores barriales, será a través de vías colectoras y colectoras menores;

III.

Distrital. Su radio de influencia es el distrito urbano, por lo que su accesibilidad al equipamiento, comercios y servicios que conforman los subcentros urbanos o corredores distritales, será a través de vías principales o colectoras.

IV.

Central. Su radio de influencia es el centro de población, por lo que la accesibilidad al equipamiento, comercios y servicios que conforman el centro urbano o corredores centrales, será a través de vías principales o colectoras; y

V.

Regional. Su radio de influencia trasciende los límites de los centros de población, de los
Municipios e incluso el del Estado, por lo que la accesibilidad al equipamiento, comercios y servicios será a través de vías regionales y de acceso controlado, respectivamente.

Artículo 13. Para efecto de establecer una equivalencia entre la estructura territorial y la estructura
urbana con los niveles de servicio del equipamiento y para programar su dosificación, se establece de manera indicativa la siguiente relación;
I.

Los centros de población con servicios de nivel SERUC, son equivalentes a las unidades vecinales;

II.

Los centros de población con servicios de nivel BASICO, son equivalentes a las unidades vecinales y barriales; y

III.

Los centros de población con servicios de nivel INTERMEDIO, son equivalentes a las unidades barriales y distritos urbanos.

Artículo 14. a conjunción del sistema vial con el sistema de unidades urbanas conforma la estructura
urbana de un centro de población, permitiendo establecer zonas mixtas y los usos del suelo en una forma ordenada, asociando la intensidad y la utilización del suelo a la jerarquía vial, definiéndose, además de los nodos o centros de equipamiento descritos en el artículo anterior, el establecimiento de los corredores urbanos, cuya jerarquía es la siguiente:
I.

Corredor Barrial, es aquel que está ubicado sobre vías colectoras y colectoras menores;

II.

Corredor Distrital, es aquel que está ubicado sobre vías principales y sobre vías colectoras;

III.

Corredor Central, es aquel que está ubicado sobre vías de acceso controlado, principales y colectoras; y

IV.

Corredor Regional, es aquel que está ubicado sobre vías regionales de acceso controlado.

Los corredores urbanos, se establecerán en los centros de población de nivel medio y básico de acuerdo a la función que desempeñan las vialidades dentro del centro de población, aún cuando éstas no cumplan el derecho de vía que se establece en el Título Quinto de este Reglamento para las diferentes jerarquías viales.

Artículo 15. Con el objeto de integrar adecuadamente las unidades que conforman la estructura urbana,
las acciones urbanísticas de uso habitacional que se pretendan desarrollar bajo la figura del condominio y que excedan a 10 hectáreas, deberán contar con vialidad pública de tipo colectora o colectora menor, según sea el caso, además de observar las continuidades viales que se determinen o los diferentes planes y programas de desarrollo urbano. Para las acciones urbanísticas no habitacionales las superficies de las unidades territoriales se determinarán sobre la base de la estructura vial que se determinen en los planes de desarrollo urbano de cada centro de población.

En aquellos lugares en que por las características naturales, y que el Plan Parcial de Urbanización respectivo demuestre la necesidad de unidades urbanas de mayor dimensión a las comentadas con anterioridad, éstas podrán tener un incremento del veinte por ciento, siempre que éstas no afecten la estructura vial, determinada en los diferentes Planes y Programas de Desarrollo Urbano, debiendo en todo momento lograr la continuidad urbana del centro de población;
Quedan excluidas de las disposiciones, señaladas en el párrafo anterior, las zonas Forestales (F),
Piscícolas (P), Metalúrgicas (M), Actividades Extractivas (AE) y Agropecuarias (AG)

CAPÍTULO III.
Clasificación de áreas

Artículo 16. La clasificación de áreas y predios se establece en función de las condicionantes que
resulten de sus características del medio físico natural y transformado, las que según su índole requieren de diverso grado de control o participación institucional, para obtener o conservar la adecuada relación ambiental, así como para normar la acción urbanística que en dichas áreas se pretenda realizar, en caso de ser factible.
Las áreas se señalarán en los planos relativos al ordenamiento territorial de los Planes Regionales,
Programas Municipales de Desarrollo Urbano, Planes de Desarrollo Urbano del centro de población y en los Planes Parciales de Desarrollo Urbano y de Urbanización respectivamente. Para representar en estos planos las distintas áreas, se identificarán con la clave y sub-clave que les corresponda, al centro de las mismas; y el número que las especifica y, en su caso, el gráfico o traza propios, como establecen las disposiciones de este capítulo.

Artículo 17. Para cumplir los objetivos de los planes regionales. Programas Municipales de desarrollo
urbano, planes de desarrollo urbano de los centros de población y de los planes parciales de desarrollo urbano y los de urbanización, se establece la siguiente clasificación de áreas, según su índole ambiental y el tipo de control institucional que al respecto se requiera:
I.

Áreas de provisiones: son aquellas cuyas características potenciales a la urbanización las hacen susceptibles de aprovechamiento para la fundación de nuevos centros de población para el fortalecimiento de la estructura regional, sin detrimento del equilibrio ecológico y conforme se establezca en el Programa Estatal de Desarrollo Urbano y los planes regionales, siendo identificadas con la clave (PRV)

II.

Áreas urbanizadas: son las áreas ocupadas por las instalaciones necesarias para la vida normal del centro de población, que cuentan con su incorporación municipal o con la aceptación del ayuntamiento o que están en proceso de acordarla. Estas áreas podrán ser objeto de acciones de mejoramiento y de renovación urbana. Se identificarán con la clave (AU), el número que las especifica y con el nombre como se les conoce. Las áreas urbanizadas se subdividen en:
a)

Áreas incorporadas: son las áreas urbanizadas pertenecientes al centro de población que han sido debidamente incorporadas al municipio, es decir, que las autoridades municipales ya recibieron las obras de urbanización, o las mismas forman parte del sistema municipal, y han aportado las áreas de cesión en caso de haber pertenecido a la reserva urbana, según lo estipulado en los artículos 207, 208, 210, 211, 249 y 250 de la
Ley; siendo identificadas únicamente con la clave (AU) de las áreas urbanizadas;

b)

Áreas de urbanización progresiva: son las áreas urbanizadas mediante la modalidad de la acción urbanística por objetivo social, prevista en el capítulo XI Título Sexto de la Ley y que aún no han concluido con dicha acción urbanística en los términos del artículo 394 de la mencionada Ley; o aquellas de urbanización espontánea que el Ayuntamiento autorice regularizar de acuerdo al artículo 45 de la Ley General de Asentamientos Humanos y los

procedimientos de las leyes en la materia, donde para complementar sus obras de urbanización se podrán, sujetar a lo estipulado para las acciones urbanísticas por objetivo social o colaboración previstas en el Título Sexto de la Ley. En ambos casos se identifican con la clave de las áreas urbanizadas, a la cual se añade la sub-clave (UP); y c)

III.

IV.

Áreas de renovación urbana: son las áreas urbanizadas en las que se pretende realizar obras de urbanización para la renovación urbana, según lo dispuesto en la fracción XVI del artículo 6 de la Ley, es decir, se refiere a las acciones técnicas de acondicionamiento del suelo en zonas comprendidas en el centro de población y las relativas al mejoramiento, saneamiento, reposición y complemento de sus elementos, como la vialidad, redes de servicio o del paisaje urbano, pudiendo implicar la asignación al suelo urbanizado de nuevas modalidades o intensidades para su utilización relaciones de propiedad y tenencia del suelo. Dichas áreas se identifican con la clave de las áreas urbanizadas, a la que se añade la sub-clave (RN)

Áreas de protección patrimonial: son las áreas cuya fisonomía y valores, tanto naturales como culturales, forman parte de un legado histórico o artístico que requiere de su preservación, según las leyes en la materia. Se identificarán con la clave (PP), el número que las especifica y con el nombre como se les conoce. Las áreas de protección, histórico patrimonial se subdividen en:
a)

Áreas de protección al patrimonio histórico; aquellas donde se localizan monumentos arqueológicos inmuebles o se presuma su existencia; monumentos artísticos asociados entre sí, con espacios abiertos o elementos topográficos cuyo conjunto revista valor estético en forma relevante; o monumentos históricos relacionados con un suceso nacional o las que se encuentren vinculadas a hechos pretéritos de relevancia para el país. Es decir, comprenden monumentos por ministerio de ley y, por lo tanto, están bajo la protección de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos. Artísticos e
Históricos y el control del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Estas áreas se identifican con la clave de las áreas de protección histórico- patrimonial más la sub-clave
(PH);

b)

Áreas de protección del patrimonio cultural: aquellas no clasificadas como áreas de protección al patrimonio histórico, contienen traza urbana y edificaciones de valor histórico, cultural y arquitectónico que pueden formar un conjunto de relevancia, por lo que son de interés para el acervo cultural del Estado, según lo estipulado por el inciso g) de la fracción VII del artículo 66 y la fracción VI del artículo 77 de la Ley. Es decir, contienen elementos urbanísticos de alto valor histórico o artístico, por lo que están bajo el control del Gobierno del Estado y los Ayuntamientos, con la protección de las leyes estatales, planes, programas y reglamentos municipales en la materia. Se identifican con la clave de las áreas de protección histórico-patrimonial más la sub-clave (PC);

c)

Áreas de protección a la fisonomía urbana: aquellas que no teniendo la clasificación de áreas de protección al patrimonio histórico o al patrimonio cultural, contienen traza urbana y edificaciones de valor arquitectónico que pueden formar un conjunto fisonómico, por lo que su conservación es de interés municipal, según lo estipulado por las fracciones VI y
VII del artículo 77 de la Ley. Es decir, contienen valores de caracterización ambiental en sus elementos urbanísticos, por lo que están bajo el control de este Reglamento, los programas y los reglamentos municipales en la materia, y se identifican con la clave de las áreas de protección patrimonial más la sub-clave (PF)

Área de reserva urbana: las que corresponden a los terrenos donde se disponga el crecimiento del centro de población. En estas áreas corresponderá a las autoridades municipales promover el desarrollo de las obras de urbanización básica, sin las cuales no se autorizará modalidad alguna de acción urbanística. Se identificarán con la clave (RU) y el número que las especifica. Las áreas de reserva urbana se subdividen en:

a)

Área de reserva urbana a corto plazo: las pertenecientes a la reserva urbana que cuentan con las obras de infraestructura básica o con la posibilidad de realizarlas en los términos de los artículos 183 y 184 de la Ley, por lo que es factible autorizarlas y urbanizarlas de manera inmediata conforme a los procedimientos y modalidades que se establecen en los títulos quinto y sexto, respectivamente, de la Ley. Se identifican con la clave de las áreas de reserva urbana más la sub-clave (CP);

b)

Áreas de reserva urbana a mediano plazo: aquellas que son potencialmente urbanizables pero que no es posible desarrollarlas, en virtud de que no es factible que las autoridades correspondientes proporcionen los servicios de infraestructura básica de abasto y desecho, de manera inmediata. Sin embargo, los interesados podrán solicitar a dichas autoridades, la realización de estudios o realizarlos por su cuenta, que permitan la promoción de las obras de infraestructura básica y, de ser viables estas áreas, se considerarán como de reserva urbana a corto plazo. Se identifican con la clave de las áreas de reserva urbana más la sub-clave (MP);

c)

Área de reserva urbana a largo plazo: las pertenecientes a la reserva urbana, potencialmente urbanizables pero que no cuentan con las obras de infraestructura básica no es posible realizarlas inmediatamente; sin embargo, los interesados podrán solicitar a dichas autoridades, la realización de estudios o realizarlos por su cuenta, que permitan la promoción de las obras de infraestructura básica y, de ser viables estas áreas, se considerarán como de reserva urbana a corto plazo. Se identifican con la clave de las áreas de reserva urbana más la sub-clave (LP); y

d)

Áreas de reserva urbana de control especial: las pertenecientes a la reserva urbana, pero que por razones de índole ambiental deben ser sujetas de un tratamiento especial para su urbanización, ya sea porque en ellas exista una serie de elementos que presentan valores ambientales importantes, sin que lleguen a conformar espacios que por sus características deban ser consignadas como áreas de conservación o prevención ecológica, o porque son áreas que han sido o están siendo deterioradas por parte de la población o agentes naturales, convirtiéndose en focos de contaminación ambiental y deterioro, y que a través de acciones urbanísticas controladas se puedan rescatar y evitar su continua degradación.

Los interesados que promuevan cualquier acción urbanística en este tipo de áreas, deberán observar las disposiciones señaladas en los incisos a), b) y c) de la fracción anterior, respecto a la infraestructura básica de abasto y desecho. Así mismo requerirán, en su caso, de la elaboración de su plan parcial de urbanización de la zona donde se ubique sus respectivos estudios de impacto ambiental, sancionados por la autoridad competente en la materia, donde se demuestre que la ejecución de las obras de urbanización, contribuirán en beneficio de la calidad ambiental de áreas mencionadas.
En éstas áreas sólo se podrán autorizar usos que demanden grandes extensiones de espacios abiertos, tales como el habitacional jardín, institucional y para espacios verdes, abiertos y recreativos. Se identifican con la clave de las áreas de reserva urbana más la sub-clave (ESP)
V.

Áreas de restricción a infraestructura o instalaciones especiales: son las áreas próximas o dentro del radio de influencia de instalaciones, que por razones de seguridad están sujetas a restricciones en su utilización y condicionadas por los aspectos normativos de las mismas, así como las franjas que resulten afectadas por el paso de infraestructuras y es necesario controlar y conservar por razones de seguridad y el buen funcionamiento de las mismas. Se identifican con la clave (RI) y el número que las especifica. Las áreas de restricción de instalaciones especiales se subdividen en:
a)

Áreas de restricción de aeropuertos: las determinaciones específicas sobre las restricciones a la utilización del suelo alrededor de los aeródromos las señalará la
Secretaría de Comunicaciones y Transportes sobre la base de la Ley de Vías Generales

de Comunicación, y demás leyes y reglamentos aplicables en la materia; y en tratándose de instalaciones aéreas militares corresponderá a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Las instalaciones de los aeropuertos generan dos tipos de áreas de restricción; una referente a la limitación de alturas y otra de protección contra ruidos. En ambas áreas está estrictamente prohibida la construcción de escuelas, hospitales, teatros o auditorios.
La restricción de altura de edificios se aplica en primer término a la zona de virajes, siendo ésta la superficie horizontal interna de un círculo cuyo diámetro varía según el tipo de pista y su centro corresponde al centro geométrico de la pista aérea. En esta área se prohibe la edificación a determinada altura, según el tipo de pista.
En segundo término, la zona de aproximación genera también una restricción de alturas a través de un trapecio inclinado cuyo dimensionamiento varía según el tipo de pista.
La restricción por protección contra ruidos, corresponde a limitaciones en los usos del suelo por impacto auditivo en dos niveles de restricción:

1. El primer nivel, denominado zona III de ruidos, que es el área sometida a ruidos muy
intensos, cuya CNR (curva de ruido)=115(PNdB, decibeles) En algunas partes sobrepasa los límites del aeropuerto, por lo que para estas áreas es necesario restringir el uso habitacional, permitiéndose exclusivamente comercios, industrias e instalaciones para almacenamiento, siempre y cuando las edificaciones sean protegidas debidamente contra el ruido, pudiendo ser alternativa el utilizarlas para parques o jardines; y

2. El segundo nivel, corresponde a la zona II de ruidos. Se encuentra fuera del lindero del
aeropuerto y puede utilizarse para construir vivienda unifamiliar o plurifamiliar, siempre y cuando se cuenten con instalaciones especiales para reducir el ruido.
Estas áreas se identificarán con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (AV) b)

Áreas de restricción de instalaciones portuarias: las referidas a las zonas portuarias y bases navales militares, cuyas instalaciones y áreas colindantes deberán respetar las normas, limitaciones y restricciones a la utilización, del suelo que señale al respecto la
Secretaría de Marina, basándose en las leyes y reglamentos aplicables en la materia. Se identifican con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (PT)

c)

Áreas de restricción de instalaciones ferroviarias: las referidas a las estaciones de ferrocarril de pasajeros y carga, con sus respectivos patios de maniobras, así como a las vías ferroviarias, cuyas instalaciones y las áreas colindantes deberán respetar las normas, limitaciones y restricciones a la utilización del suelo que señale al respecto la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, basándose en la Ley de Vías Generales de
Comunicación y demás leyes y reglamentos aplicables en la materia. En tratándose de vías de ferrocarril, se establece una franja mínima de 15 metros a cada lado del eje de la vía como servidumbre de la misma debiendo estar libre de edificaciones o instalaciones permanentes, salvo las que permitan las leyes federales.
Estas áreas se identifican con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (FR)

d)

Áreas de restricción de instalaciones militares: las referidas a cuarteles y edificios del
Ejército Mexicano, cuyas instalaciones y las áreas colindantes deberán respetar las normas, limitaciones y restricciones a la utilización del suelo que señale al respecto la
Secretaría de la Defensa Nacional, basándose en las leyes y reglamentos en la materia, y

se identifican con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (ML) e)

Áreas de restricción de instalaciones de readaptación social: las referidas a centros de readaptación social (CERESO, CEFERESO) Tutelares, edificios penitenciarios y similares, cuyas instalaciones y las áreas colindantes deberán respetar las normas, limitaciones y restricciones a la utilización del suelo que señale al respecto la Secretaría de Gobernación de la Federación y la Secretaría General de Gobierno del Estado de
Jalisco, basándose en las leyes en la materia, el Reglamento de los Centros Federales de
Readaptación Social y los propios del Estado, y se identifican con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (RS)

f)

Áreas de restricción de instalaciones de riesgo: las referidas a depósitos de combustible, gasoductos y redes de distribución de energéticos, gasolineras, gaseras, centros de distribución de gas para vehículos automotores, cementerios, industrias peligrosas y demás usos del suelo que entrañen riesgo o peligro para la vida o la salud en sus inmediaciones, cuyas instalaciones y las áreas colindantes deberán respetar las normas, limitaciones y restricciones a la utilización del suelo que señale al respecto:
1- En los casos de alto riesgo, por ser materia federal, la Secretaría del Medio Ambiente y
Recursos Naturales (SEMARNAT), en base a la Ley General de la Salud, Ley General del
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y demás leyes y reglamentos federales en la materia; y

2. En los casos de mediano y bajo riesgo, por ser materia local, la Secretaría de Medio
Ambiente para el Desarrollo Sustentable (SEMADES), basándose en la Ley General de la
Salud, Ley Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y demás leyes y reglamentos estatales y municipales en la materia.

Estas áreas se identifican con la clave de las áreas de restricción de instalaciones especiales más la sub-clave (RG) g)

Áreas de restricción por paso de redes e instalaciones de agua potable:
corresponden a las franjas a lo largo de las redes, por lo general sobre las vías públicas y alrededor de las instalaciones de agua potable, que se deben dejar libres de edificación para permitir el tendido, registro, reparación y ampliación de las mismas, cuyo ancho señalará la autoridad municipal y el organismo operador del servicio, con relación al tipo de instalación. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (AB)

h)

Áreas de restricción por paso de redes e instalaciones de drenaje: corresponden a las franjas a lo largo de las redes de alcantarillado para aguas negras y drenaje de aguas pluviales, por lo general sobre las vías públicas, y alrededor de las instalaciones complementarias, que se deben dejar libres de edificación para permitir el tendido, registro, reparación y ampliación de las mismas, cuyo ancho señalará la autoridad municipal y el organismo operador del servicio, con relación al tipo de instalación. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (DR)

i) Áreas de restricción por paso de redes e instalaciones de electricidad: corresponden a las franjas a lo largo de las redes, por lo general sobre las vías públicas, y alrededor de las instalaciones de electricidad, que se deben dejar libres de edificación para permitir el tendido, registro, reparación y ampliación de las mismas, o como separador por el peligro que representen, cuyo ancho señalará la autoridad municipal y la Comisión Federal de
Electricidad, con relación al tipo de instalación. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (EL)

j) Áreas de restricción por paso de instalaciones de telecomunicación: corresponden a las franjas a lo largo de las redes, por lo general sobre las vías públicas y alrededor de las instalaciones de telefonía y telecomunicación, que se deben dejar libres de edificación para permitir el tendido, registro, reparación y ampliación de las mismas, cuyo ancho señalarán las autoridades municipales basándose en los criterios que precise el organismo operador, con relación al tipo de instalación. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (TL) k)

Áreas de restricción para la vialidad: son las superficies que deberán de quedar libre de construcción para la ejecución del sistema de vialidades establecidas para el ordenamiento territorial y urbano conforme a los derechos de vía que establezcan las autoridades federales, estatales y municipales competentes en la materia. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (VL)

l) Áreas de restricción por nodo vial: es el área que se restringe para el diseño y construcción de un nodo vial, que se define en radio o superficie, dependiendo de la jerarquía de los viales que se interceptan y será determinada por las autoridades federales, estatales o municipales. Se identifican con la clave de las áreas de restricción por paso de infraestructuras más la sub-clave (NV)
VI.

Áreas de transición: las que fungen como separadoras entre las áreas urbanas y las áreas rurales o naturales protegidas, aminorando la confrontación directa entre las condiciones físicas de cada una de ellas; estas áreas están sujetas a usos restringidos y sólo se permitirán aquellas instalaciones, con baja intensidad de uso del suelo, que puedan generar su propia infraestructura sin depender de las del área urbana actual del centro de población. En estas áreas tendrán prioridad las actividades que demanden grandes extensiones de espacio abierto, especialmente de recreación y esparcimiento, institucionales y agropecuarias. Se identificarán con la clave (AT) y el número que las especifica. La acción urbanística y edificaciones que se pretendan realizar en las áreas de transición, requerirán de la elaboración de su Plan Parcial de Urbanización y sus respectivos estudios de impacto ambiental, en el cual se demuestre que la ejecución de las obras materiales, no cambiarán la índole de dichas áreas.

VII.

Áreas rústicas: las tierras, aguas y bosques cuyo uso corresponde principalmente a las actividades del sector primario, por lo que son susceptibles de explotación renovable agrícola, pecuaria, piscícola o forestal y aquellas actividades estratégicas para el desarrollo regional de usos industriales, de extracción, almacenamiento e infraestructura que por sus características de operación e impacto requieren emplazarse en suelo rural; así como también las que en función de su atractivo natural puedan ser sujetas de aprovechamiento turístico siendo identificadas con la clave (AR) y el número que las especifica. Estas áreas se subdividen en:
a)

Áreas agropecuarias: los terrenos propios para cultivos o pastizales y demás actividades agropecuarias. Se identifican con la clave de las áreas rústicas más la sub-clave (AGR), y el número que las especifica;

b)

Áreas piscícolas: los predios y aguas dedicados a la pesca y demás actividades acuícolas. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas rústicas más la sub-clave
(PSC) y el número que las especifica;

c)

Áreas silvestres: aquellas que por sus características específicas no son susceptibles de aprovechamiento, debiendo mantenerse en su estado original. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas rústicas más la sub-clave (SIL) y el número que las especifica;

d)

Áreas forestales: los terrenos y bosques dedicados a las actividades silvícolas. Se identifican con la clave de las áreas rústicas más la sub-clave (FOR) y el número que las especifica;

e)

Áreas de actividades extractivas: los terrenos dedicados a la explotación del subsuelo para la transformación de los materiales en insumos. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas rústicas más la sub-clave (AE) y el número que las especifica; y

f) Áreas turísticas: son aquellas que en función del aprovechamiento de los recursos naturales y que en razón de su atractivo, son susceptibles de desarrollarse en forma predominante dedicadas a actividades hoteleras, vacacionales o recreativas, o bien a casas habitación de temporada. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas rústicas más la sub-clave (TUR) y el número que las especifica.
VIII.

Áreas naturales protegidas: las relativas a las tierras, aguas y bosques que por sus características naturales o paisajísticas deberán preservarse para mantener el equilibrio ambiental. Por lo tanto podrán ser materia de protección como reservas ecológicas, mediante las modalidades y limitaciones que determinen las autoridades competentes, para realizar en ellas sólo los usos y aprovechamiento socialmente necesarios, de acuerdo a lo estipulado en las Leyes
General y Estatal del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente Se identifican con la clave
(AN) y el número que las especifica. Se consideran áreas naturales protegidas:
a)

Reservas de la biosfera;

b)

Parques nacionales;

c)

Monumentos naturales;

d)

Áreas de protección de recursos naturales;

e)

Áreas de protección de flora y fauna;

f)

Santuarios;

g)

Parques y reservas Estatales; y

h)

Zonas de preservación ecológica de los centros de población.

Las áreas naturales protegidas enunciadas en los incisos a), b), c), d), e) y f) son de interés de la
Federación y están bajo su jurisdicción; las áreas naturales protegidas enunciadas en los incisos g) y h) son de interés local y están bajo la jurisdicción estatal y municipal. Para la descripción de las mismas se estará a lo que señalan las leyes mencionadas.
Las áreas naturales protegidas se establecerán mediante declaratoria que expida el Ejecutivo Federal, conforme a las leyes aplicables, cuando se trate de áreas de interés de la Federación; y, mediante decreto del Congreso o decreto expedido por el Ejecutivo de la Entidad, conforme a las leyes aplicables, cuando se trate de áreas de interés estatal o local. Así mismo, éstas áreas y sus zonas de amortiguamiento podrán estar sujetas a un Plan de Ordenamiento Ecológico Territorial, según lo dispuesto en las mencionadas leyes.
Las áreas naturales protegidas pueden ser generadoras de transferencia de derechos de desarrollo, a los que hace referencia la fracción VIII del artículo 132 de la Ley, en los términos de este Reglamento. Se identifican con la clave de las áreas naturales protegidas, a la que se añade la sub-clave (GTD)
IX.

Áreas de prevención ecológica: las áreas del territorio estatal en que los ambientes originales no han sido significativamente alterados por la actividad humana y que por razones de carácter ambiental y equilibrio ecológico deben preservarse, no permitiendo grado alguno de intervención humana, por lo que se evitará cualquier tipo de urbanización, y el ayuntamiento promoverá para que sean decretadas como áreas naturales protegidas. En éstas áreas deberá respetarse lo

establecido en las Leyes Federal y Estatal del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, estando bajo el control de las autoridades competentes; así mismo, estas áreas y sus zonas de amortiguamiento podrán estar sujetas a un Plan de Ordenamiento Ecológico Territorial, según lo dispuesto en las mencionadas leyes. Se señalarán en los planos delimitándose el perímetro con una línea gruesa a base de rayas perpendiculares, siendo identificadas con la clave (AP) y el número que las especifica.
Las áreas de prevención ecológica pueden ser generadoras de transferencia de derechos de desarrollo, en los términos de este Reglamento, siendo identificadas con la clave de las áreas de prevención ecológica, a la que se añade la sub-clave (GTD)
X.

Áreas de conservación ecológica: las tierras, aguas y bosques que por sus características de valor científico, ambiental o paisajístico deben ser conservadas. Su origen o estado natural y su grado de transformación, motivarán su preservación o nivel de conservación, de conformidad con la legislación en esta materia. En éstas áreas deberá respetarse lo establecido en las Leyes
Federal y Estatal del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, estando bajo el control de las autoridades competentes, así mismo, estas áreas y sus zonas de amortiguamiento podrán estar sujetas a un Plan de Ordenamiento Ecológico Territorial, según lo dispuesto en las mencionadas leyes.
Igualmente, se consideran áreas de conservación ecológica, las áreas de preservación agrícola primaria, que son los terrenos que por la calidad de sus suelos, clasificados como de primera clase en términos edafológicos, son de alto potencial de productividad agrícola, debiendo preservarse para estos fines y evitar su transformación en suelo urbano.
Estas áreas se señalarán en los planos delimitándose su perímetro con una línea gruesa a base de punto y raya, siendo identificadas con la clave (AC), y el número que las especifica.
Las áreas de conservación ecológica pueden ser generadoras de transferencia de derechos de desarrollo, siendo identificadas con la clave de las áreas de conservación ecológica, a la que se añade la sub-clave (GTD)

XI.

Áreas de protección a cauces y cuerpos de agua: las requeridas para la regulación y el control de los cauces en los escurrimientos y vasos hidráulicos tanto para su operación natural, como para los fines de explotación agropecuaria como de suministro a los asentamientos humanos.
Estas áreas se señalarán en los planos delimitándose su perímetro con una línea punteada, siendo identificadas con la clave (CA) Estas áreas se subdividen en:
a)

Áreas de protección a cuerpos de agua: las relacionadas con las aguas nacionales, en los términos de la Ley de Aguas Nacionales;

b)

Áreas de protección a cauces: las relacionadas con el cauce de una corriente, de manera continua, en los términos de la Ley de Aguas Nacionales; y

c)

Áreas de protección a escurrimientos: las relacionadas con el cauce de una corriente, de manera intermitente, en los términos de la Ley de Aguas Nacionales.
Para establecer dichas áreas de protección en los cuerpos de agua, cauces y escurrimientos se estará a lo establecido en la Ley de Aguas Nacionales, para lo cual la autoridad municipal solicitará a la Comisión Nacional del Agua el dictamen respectivo.
Estas áreas son del dominio de la nación y de utilidad pública, estando bajo jurisdicción federal según lo estipulado por la Ley Federal de Aguas y la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente. Así mismo, estas áreas y sus zonas de amortiguamiento podrán estar sujetas a un Plan de Ordenamiento Ecológico Territorial, según lo dispuesto en las leyes de la materia.

XII.

Áreas de protección a acuíferos: las requeridas para la conservación y el mejoramiento de los mantos freáticos, incluyendo las obras de infiltración para la recarga acuífera. Estas áreas se señalarán en los planos delimitándose su perímetro con una línea gruesa basándose en serpentinas, siendo identificadas con la clave (PA) y la subclave que las especifica. Estas áreas se subdividen en:
a)

Áreas directas de protección al acuífero: las directamente relacionadas con el manantial o fuente de extracción de agua, cuyo acceso debe de estar controlado evitándose la presencia humana, permitiéndose solamente aquellos usos relativos a la obtención del agua. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas de protección a acuíferos más la sub-clave (I);

b)

Áreas inmediatas de protección al acuífero: las contiguas a las áreas directas de protección al manantial o fuente de extracción, por lo que se deberá evitar la continua presencia humana; así mismo, se prohíben aquellos usos que tiendan a la destrucción de la capa superficial vegetal y de las subsiguientes capas purificadoras y filtrantes de la zona y la presencia de cualquier elemento que contamine el subsuelo. Se identifican con el dibujo y la clave de las áreas de protección a acuíferos más la sub-clave (II); y

c)

Área general de protección al acuífero: las áreas que comprenden la extensión general del acuífero para los efectos de captación del agua pluvial para la recarga del mismo, por lo que se prohibe cualquier tipo de urbanización o edificación que no cuenten con sus desagües o drenajes con la debida canalización; así mismo, se prohíben los usos del suelo que generen una alta densidad o concentración de población, y las instalaciones que por su alto riesgo, la cantidad de combustible y los peligroso de los productos que manejan, como se refiere en el capítulo X de este Reglamento, pudieran alterar las condiciones naturales del subsuelo. Estas áreas se identifican con el dibujo y la clave de las áreas de protección a acuíferos más la sub-clave (III)

La determinación de las áreas de protección en los acuíferos dependerá de las características geohidrológicas del lugar, en especial la constitución del subsuelo y se estará a lo establecido en la Ley de Aguas Nacionales. Para ello la autoridad municipal, además de las medidas de protección que disponga para el buen funcionamiento del acuífero y su recarga, solicitará a la
Comisión Nacional del Agua el dictamen respectivo.
La conservación de estas áreas es de utilidad pública, estando bajo jurisdicción federal según lo estipulado por la Ley Federal de Aguas y la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente. Así mismo, estas áreas y sus zonas de amortiguamiento podrán estar sujetas a un
Plan de Ordenamiento Ecológico, según lo dispuesto en las leyes de la materia.
Las áreas de protección a acuíferos pueden ser generadoras de transferencia de derechos de desarrollo, a los que hace referencia la fracción VIII del artículo 132 de la Ley en los términos de este Reglamento; siendo identificadas con la clave de las áreas de protección a acuíferos, a la que se añade la sub-clave (GTD)
XIII.

Áreas generadoras de transferencia de derechos de desarrollo: las áreas de protección histórico patrimonial, áreas naturales protegidas, áreas de prevención ecológica, áreas de conservación ecológica y áreas de protección a acuíferos a las que se les estableció la posibilidad de transferir sus derechos de desarrollo a los que hace referencia la fracción VIII del artículo 132 de la Ley, en los términos de este Reglamento; siendo identificadas con la clave y sub-clave que les corresponde a la que se añade la subclave (GTD)

XIV.

Áreas receptoras de transferencia de derechos de desarrollo: las áreas urbanizadas y de reserva urbana a las que se les estableció la posibilidad de recibir la transferencia de derechos de desarrollo que tienen las áreas generadoras de dichos derechos a los que hace referencia la

fracción VIII del artículo 132 de la Ley, en los términos este Reglamento; siendo identificadas con la clave correspondiente, a la que se añade la sub-clave (RTD)

Artículo 18. La Dependencia Municipal al expedir el dictamen de usos y destinos, así como el dictamen
de trazo, uso y destinos específicos previstos en el artículo 176 de la Ley, deberá estipular con claridad la clasificación de áreas en el predio en cuestión, indicando en los casos que proceda el control institucional, que la propia Dependencia tramitará en un plazo no mayor de una semana, los dictámenes específicos y lineamientos a respetar, cuando esto sea requisito por la índole ambiental del mencionado predio.

Artículo 19. En caso de que las instituciones especializadas requieran de estudios específicos o
información adicional, la Dependencia Municipal lo solicitará al interesado y los remitirá a las mismas.

Artículo 20. Una vez obtenidos los criterios de control y manejo ambiental de parte de las instituciones
especializadas, la Dependencia Municipal los tomará en cuenta para elaborar el dictamen de que se trate y lo hará llegar al interesado, para poder continuar con los trámites antes mencionados.
En tanto las dependencias federales o estatales no expidan los dictámenes y lineamientos que precisen las afectaciones del predio, no deberá continuar el procedimiento de autorización municipal, quedando suspendidos los plazos previstos en la Ley.
En todos los tipos de planes, la clasificación de áreas se indicará dentro de los planos que los integran, clave y subclave de identificación, así como los números que las especifican, que se determinan en este
Reglamento, delimitando el área en cuestión independientemente del tipo de zona que se señale, según lo estipulado en el capítulo IV del Título I de este Reglamento. La clasificación de áreas que se establece en este capítulo se sintetiza en el cuadro 1, que forma parte de este Reglamento.

Clave
PRV Área de provisiones
AU Áreas Urbanizadas

PP

Cuadro 1
CLASIFICACIÓN DE ÁREAS
Subclave

Áreas de Protección
Patrimonial

(AU)
(UP)
(RN)
(PH)
(PC)
(PF)

RU Áreas de Reserva
Urbana

(CP)
(MP)
(LP)
(ESP)

RI

Áreas de Restricción a infraestructuras o
Instalaciones
Especiales

(AV)
(PT)
(FR)

Áreas incorporadas
Áreas de urbanización progresiva
Áreas de renovación urbana
Áreas de protección al patrimonio histórico
Áreas de protección al patrimonio cultural
Áreas de protección a la fisonomía urbana
Áreas de reserva urbana a corto plazo
Áreas de reserva urbana a mediano plazo
Áreas de reserva urbana a largo plazo
Áreas de Reserva Urbana de
Control Especial
Áreas de restricción de aeropuertos
Áreas de restricción de instalaciones portuarias
Áreas de restricción de instalaciones ferroviarias

Subclave
RTD
RTD
GTD
GTD
GTD
RTD

(ML)
(RS)
(RG)
(AB)
(DR)
(EL)
(TL)
(VL)
(NV)
AT Áreas de Transición
AR Áreas Rústicas

AN Áreas Naturales
Protegidas

Áreas de Prevención
Ecológica
AC Áreas de Conservación
Ecológica
CA Áreas de Protección a cauces y cuerpos de agua
AP

(AGR)
(PSC)
(SIL)
(FOR)
(AE)
(TUR)

Áreas de restricción de instalaciones militares
Áreas de restricción de instalaciones de readaptación
Social
Áreas de restricción de instalaciones de riesgo
Áreas de restricción por paso de instalación de agua potable
Áreas de restricción por paso de instalaciones de drenaje
Áreas de restricción por paso de instalación de electricidad
Áreas de restricción por paso de instalación de telecomunicación
Áreas de restricción por paso de vialidades
Áreas de restricción por nodo vial
Áreas agropecuarias
GTD
Áreas piscícolas
Áreas silvestres
Áreas forestales
Área de actividades extractivas
Turísticas
Reservas de la biosfera
GTD
Parques nacionales
GTD
Monumentos naturales
GTD
Áreas de protección de
GTD recursos naturales
Áreas de protección de flora y
GTD fauna
Santuarios
GTD
Parques y reservas Estatales
GTD
Zona de preservación ecológica de los centros de población
GTD
GTD
GTD

Áreas de protección a cuerpos de agua
Áreas de protección a cauces
Áreas de protección a escurrimientos
(I)
Áreas directas de protección al
GTD
PA Áreas de Protección a acuíferos acuífero
(II)
Áreas inmediatas de
GTD protección al acuífero
(III)
Área general de protección al
GTD acuífero
GTD: Esta subclave se añadirá a aquellas áreas que por sus características son generadoras de transferencia de derechos de desarrollo.

RTD: Esta subclave se añadirá a aquellas áreas que por sus características son receptoras de transferencia de derechos de desarrollo.

CAPÍTULO IV.
Utilización del suelo y tipos básicos de zona

Artículo 21. Para formular la zonificación urbana a que hace mención el artículo 131 de la Ley, se
aplicará la técnica urbanística que consiste en la subdivisión de un área territorial en distintos tipos de zonas que identifican y determinan los usos y destinos predominantes que se permiten en las mismas, de conformidad con los objetivos de los planes o programas correspondientes.

Artículo 22. La zonificación, por su grado de detalle se clasifica en dos categorías:
I.

Zonificación primaria: en la que se determinan los aprovechamientos generales o utilización general del suelo, en las distintas zonas del área objeto de ordenamiento y regulación.
Corresponde a los planes regionales de desarrollo urbano, programa municipal de desarrollo urbano y a los planes de desarrollo urbano de centros de población; y

II.

Zonificación secundaria: en la que se determinan los aprovechamientos específicos, o utilización particular del suelo, en las distintas zonas del área objeto de ordenamiento, y regulación acompañadas de sus respectivas normas de control de la densidad de la edificación.
Corresponde a los planes parciales de desarrollo urbano y a los planes parciales de urbanización.

Artículo 23. Las zonas primarias, y sus claves que las identifican, para integrar los Planes Regionales
de Desarrollo Urbano, y los Programas Municipales de Desarrollo Urbano son:
I.

Piscícola, clave P;

II.

Actividades silvestres clave AS;

III.

Forestal, clave F;

IV.

Actividades extractivas, clave AE;

V.

Agropecuario, clave AG;

VI.

Turístico ecológico, clave TE;

VII.

Turístico campestre, clave TC;

VIII.

Turístico, clave T;

IX.

Urbano, clave U;

X.

Comercio regional, clave CR;

XI.

Servicios regionales, clave SR;

XII.

Servicios a la industria y al comercio, clave SI;

XIII.

Industria, clave I;

XIV.

Equipamiento regional, clave EI-R;

XV.

Espacios verdes, abiertos y recreativos regionales, clave EV-R;

XVI.

Instalaciones especiales e infraestructura, clave IE;

Artículo 24. Las zonas primarias, y sus claves que las identifican, para integrar los Planes de Desarrollo
Urbano de Centros de Población, son:
I.

Piscícola, clave P;

II.

Actividades silvestres clave AS;

III.

Forestal, clave F;

IV.

Actividades extractivas, clave AE;

V.

Agropecuario, clave AG;

VI.

Granjas y huertos, clave GH;

VII.

Turístico ecológico, clave TE;

VIII.

Turístico campestre, clave TC;

IX.

Turístico hotelero, clave TH;

X.

Habitacional jardín, clave HJ;

XI.

Habitacional densidad mínima, clave H1;

XII.

Habitacional densidad baja, clave H2;

XIII.

Habitacional densidad media, clave H3;

XIV.

Habitacional densidad alta, clave H4;

XV.

Mixto barrial, clave MB;

XVI.

Mixto distrital, clave MD;

XVII.

Mixto central, clave MC;

XVIII.

Mixto regional, clave MR;

XIX.

Comercio vecinal, clave CV;

XX.

Comercio barrial, clave CB;

XXI.

Comercio distrital, clave CD;

XXII.

Comercio central, clave CC;

XXIII.

Comercio regional, clave CR;

XXIV.

Servicios vecinales, clave SV;

XXV.

Servicios barriales, clave SB;

XXVI.

Servicios distritales, clave SD;

XXVII.

Servicios centrales, clave SC;

XXVIII.

Servicios regionales, clave SR;

XXIX.

Servicios a la industria y el comercio, clave SI;

XXX.

Manufacturas domiciliarias, clave MFD;

XXXI.

Manufacturas menores, clave MFM;

XXXII.

Industria ligera y de riesgo bajo, clave I1;

XXXIII.

Industria mediana y de riesgo medio, clave I2;

XXXIV.

Industria pesada y de riesgo alto, clave I3;

XXXV.

Parque industrial jardín, clave IJ;

XXXVI.

Equipamiento vecinal, clave EI-V;

XXXVII. Equipamiento barrial, clave EI-B
XXXVIII. Equipamiento distrital, clave EI-D;
XXXIX.

Equipamiento central, clave EI-C;

XL.

Equipamiento regional, clave EI-R;

XLI.

Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales, clave EV-V;

XLII.

Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales, clave EV-B;

XLIII.

Espacios verdes y abiertos distritales, clave EV-D;

XLIV.

Espacios verdes y abiertos centrales, clave EV-C;

XLV.

Espacios verdes y abiertos regionales, clave EV-R;

XLVI.

Infraestructura urbana, clave IN-U;

XLVII.

Infraestructura regional, clave IN-R;

XLVIII. Instalaciones especiales urbanas, clave IE-U;
XLIX.

Instalaciones especiales regionales, clave IE-R.

Artículo 25. Las zonas secundarias, y sus claves que les identifican, para integrar los Planes Parciales
de Desarrollo Urbano y de Urbanización, son:
I.

Piscícola, clave P;

II.

Actividades silvestres, clave AS;

III.

Forestal, clave F;

IV.

Actividades extractivas metálicas, clave AE-M;

V.

Actividades extractivas no metálicas, clave AE-N;

VI.

Agropecuario, clave AG;

VII.

Granjas y huertos, clave GH;

VIII.

Turístico ecológico, clave TE;

IX.

Turístico campestre, clave TC;

X.

Turístico hotelero, densidad mínima, clave TH-1;

XI.

Turístico hotelero, densidad baja, clave TH-2;

XII.

Turístico hotelero, densidad media, clave TH-3;

XIII.

Turístico hotelero, densidad alta, clave TH-4;

XIV.

Habitacional jardín, clave HJ;

XV.

Habitacional unifamiliar, densidad mínima, clave H1-U;

XVI.

Habitacional plurifamiliar horizontal, densidad mínima, clave H1-H;

XVII.

Habitacional plurifamiliar vertical, densidad mínima, clave H1-V;

XVIII.

Habitacional unifamiliar, densidad baja, clave H2-U;

XIX.

Habitacional plurifamiliar horizontal, densidad baja, clave H2-H;

XX.

Habitacional plurifamiliar vertical, densidad baja, clave H2-V;

XXI.

Habitacional unifamiliar, densidad media, clave H3-U;

XXII.

Habitacional plurifamiliar horizontal, densidad media, clave H3-H;

XXIII.

Habitacional plurifamiliar vertical, densidad media, clave H3-V;

XXIV.

Habitacional unifamiliar, densidad alta, clave H4-U;

XXV.

Habitacional plurifamiliar horizontal, densidad alta, clave H4-H;

XXVI.

Habitacional plurifamiliar vertical, densidad alta, clave H4-H;

XXVII.

Comercio vecinal intensidad mínima, clave CV1;

XXVIII.

Comercio vecinal intensidad baja, clave CV2;

XXIX.

Comercio vecinal intensidad media, clave CV3;

XXX.

Comercio vecinal intensidad alta, clave CV4;

XXXI.

Comercio barrial intensidad mínima, clave CB1;

XXXII.

Comercio barrial intensidad baja, clave CB2;

XXXIII.

Comercio barrial intensidad media, clave CB3;

XXXIV.

Comercio barrial intensidad alta, clave CB4;

XXXV.

Comercio distrital intensidad mínima, clave CD1;

XXXVI.

Comercio distrital intensidad baja, clave CD2;

XXXVII. Comercio distrital intensidad media, clave CD3;
XXXVIII. Comercio distrital intensidad alta, clave CD4;
XXXIX.

Comercio distrital intensidad máxima, clave CD5;

XL.

Comercio central intensidad mínima, clave CC1;

XLI.

Comercio central intensidad baja, clave CC2;

XLII.

Comercio central intensidad media, clave CC3;

XLIII.

Comercio central intensidad alta, clave CC4;

XLIV.

Comercial central intensidad máxima, clave CC5;

XLV.

Comercio regional, clave CR;

XLVI.

Servicios vecinales intensidad mínima, clave SV1;

XLVII.

Servicios vecinales intensidad baja, clave SV2;

XLVIII.

Servicios vecinales intensidad media, clave SV3;

XLIX.

Servicios vecinales intensidad alta, clave SV4;

L.

Servicios barriales intensidad mínima, clave SB1;

LI.

Servicios barriales intensidad baja, clave SB2;

LII.

Servicios barriales intensidad media, clave SB3;

LIII.

Servicios barriales intensidad alta, clave SB4;

LIV.

Servicios distritales intensidad mínima, clave SD1;

LV.

Servicios distritales intensidad baja, clave SD2;

LVI.

Servicios distritales intensidad media, clave SD3;

LVII.

Servicios distritales intensidad alta, clave SD4;

LVIII.

Servicios distritales intensidad máxima, clave SD5;

LIX.

Servicios centrales intensidad mínima, clave SC1;

LX.

Servicios centrales intensidad baja, clave SC2;

LXI.

Servicios centrales intensidad media, clave SC3;

LXII.

Servicios centrales intensidad alta, clave SC4;

LXIII.

Servicios centrales intensidad máxima, clave SC5;

LXIV.

Servicios regionales, clave SR;

LXV.

Servicios a la industria y al comercio, clave SI;

LXVI.

Manufacturas domiciliarias, clave MFD;

LXVII.

Manufacturas menores, clave MFM;

LXVIII.

Industria ligera y de riesgo bajo, clave I1;

LXIX.

Industria mediana y de riesgo medio, clave I2;

LXX.

Industria pesada y de riesgo alto, clave I3;

LXXI.

Parque industrial jardín, clave IJ;

LXXII.

Equipamiento vecinal, clave EI-V;

LXXIII.

Equipamiento barrial, clave EI-B;

LXXIV.

Equipamiento distrital, clave EI-D;

LXXV.

Equipamiento central, clave EI-C;

LXXVI.

Equipamiento regional, clave EI-R;

LXXVII. Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales, clave EV-V;
LXXXVIII. Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales, clave EV-B;
LXXIX.

Espacios verdes, abiertos y recreativos distritales, clave EV-D;

LXXX.

Espacios verdes abiertos y recreativos centrales, clave EV-C;

LXXXI.

Espacios verdes, abiertos y recreativos regionales, clave EV-R;

LXXXII. Infraestructura urbana, clave IN-U;
LXXXIII. Infraestructura regional, clave IN-R;

LXXXIV. Instalaciones especiales urbanas, clave IE-U;
LXXXV. Instalaciones especiales regionales, clave IE-R.
Los tipos básicos de zonas, de acuerdo con el plan o programa al que pertenecen, se sintetizan en el
Cuadro 2, que forma parte de este Reglamento.

Cuadro 2.
TIPOS BÁSICOS DE ZONAS
ZONIFICACION PRIMARIA
ZONIFICACION SECUNDARIA
(Plan Regional y
Programa Municipal)
ÁMBITO RURAL
Piscícola
P
AS Actividades silvestres
Forestal
F
AE Actividades extractivas

(Plan de Centro de Población)

(Plan Parcial de Desarrollo
Urbano y/o de Urbanización)

P
AS

Piscícola
Actividades silvestres

F
AE

Forestal
F
Actividades extractivas AE-M

P
AS

Agropecuario
Granjas y huertos
Turístico ecológico

AG
GH
TE

Forestal
Actividades extractivas metálicas
Actividades extractivas no metálicas
Agropecuario
Granjas y huertos
Turístico ecológico

Turístico campestre

TC

Turístico campestre

Turístico hotelero

TH-1

Turístico hotelero densidad mínima
Turístico hotelero densidad baja
Turístico hotelero densidad media
Turístico hotelero densidad alta
Habitacional jardín
Unifamiliar
Plurifamiliar horizontal
Plurifamiliar vertical
Unifamiliar
Plurifamiliar horizontal
Plurifamiliar vertical
Unifamiliar
Plurifamiliar horizontal
Plurifamiliar vertical
Unifamiliar
Plurifamiliar horizontal
Plurifamiliar vertical

AE-N
AG Agropecuario
TE
TC
U
T

AG
GH
TE

Turístico ecológico
Turístico
TC campestre
AMBITO URBANO
Turístico
TH

Piscícola
Actividades silvestres

TH-2
TH-3
TH-4
HJ
H1

Habitacional Jardín
Habitacional densidad mínima

H2

Habitacional densidad baja

H3

Habitacional densidad media

H4

Habitacional densidad alta

MB *

Mixto barrial

HJ
H1-U
H1-H
H1-V
H2-U
H2-H
H2-V
H3-U
H3-H
H3-V
H4-U
H4-H
H4-V

1,2,3,4

CR Comercial regional

SR

SI
I

Servicios regionales

Servicios a la
Industria y comercio
Industrial

MD *
1,2,3,4,5
MC *
1,2,3,4,5
MR

Mixto distrital

CV *
1,2,3,4
CB *
1,2,3,4
CD *
1,2,3,4,5
CC *
1,2,3,4,5
CR
SV *
1,2,3,4
SB *
1,2,3,4
SD *
1,2,3,4,5
SC *
1,2,3,4,5
SR
SI

Comercio vecinal

MFD

Manufacturas domiciliarias
Manufacturas menores
Industria ligera de riesgo bajo
Industria mediana de riesgo medio
Industria pesada de riesgo alto
Parque industrial jardín
Equipamiento vecinal
Equipamiento barrial
Equipamiento distrital
Equipamiento central
Equipamiento regional
Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales
Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales
Espacios verdes y abiertos distritales

MFM
I1
I2
I3

EIR

Equipamiento regional

EV- Espacios verdes, abiertos y
R recreativos regionales

IJ
EI-V
EI-B
EI-D
EI-C
EI-R
EV-V
EV-B
EV-D

Mixto central
Mixto regional

Comercio barrial
Comercio distrital
Comercio central
Comercio regional
Servicios vecinales
Servicios barriales
Servicios distritales
Servicios centrales
Servicios regionales
Servicios a la industria y comercio

CV *
1,2,3,4
CB *
1,2,3,4
CD *
1,2,3,4,5
CC *
1,2,3,4,5
CR
SV *
1,2,3,4
SB *
1,2,3,4
SD *
1,2,3,4,5
SC *
1,2,3,4,5
SR
SI

Comercio vecinal

MFD

Manufacturas domiciliarias
Manufacturas menores
Industria ligera y de riesgo bajo
Industria mediana y de riesgo medio
Industria pesada y de riesgo alto
Parque industrial jardín
Equipamiento vecinal
Equipamiento barrial
Equipamiento distrital
Equipamiento central
Equipamiento regional
Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales
Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales
Espacios verdes, abiertos y recreativos

MFM
I1
I2
I3
IJ
EI-V
EI-B
EI-D
EI-C
EI-R
EV-V
EV-B
EV-D

Comercio barrial
Comercio distrital
Comercio central
Comercio regional
Servicios vecinales
Servicios barriales
Servicios distritales
Servicios centrales
Servicios regionales
Servicios a la industria y comercio

distritales
Espacios verdes, abiertos y recreativos centrales
Espacios verdes y
Espacios, abiertos y
EV-R
EV-R abiertos regionales recreativos regionales
Infraestructura urbana
Infraestructura urbana
IE Instalaciones
IN-U
IN-U especiales e
Infraestructura
Infraestructura
IN-R
IN-R infraestructura regional regional
Instalaciones
Instalaciones
IE-U
IE-U especiales urbanas especiales urbanas
Instalaciones
Instalaciones
IE-R
IE-R especiales regionales especiales regionales
* 1 intensidad mínima, * 2 intensidad baja, * 3 intensidad media, * 4 intensidad alta, * 5 intensidad máxima.
EV-C

Espacios verdes y abiertos centrales

EV-C

CAPÍTULO V.
Clasificación genérica de usos y destinos del suelo

Artículo 26. Para lograr los objetivos y propósitos de este Reglamento, los usos y destinos de los predios
y las edificaciones que en ellos se construyan, se clasifican y agrupan, de acuerdo a la similitud en sus funciones a desempeñar y por los impactos que generan sobre el medio ambiente.

Artículo 27. El género se define como el conjunto de usos y destinos en los que se realizan actividades
similares o afines y se clasifican en:
I.

II.

Recursos naturales: comprende todas aquellas actividades relacionadas con la explotación y aprovechamiento racional de los recursos naturales del territorio. Los usos y destinos que lo integran son las siguientes:
a)

Piscícola;

b)

Actividades Silvestres;

c)

Forestal;

d)

Actividades extractivas;

e)

Agropecuario; y

f)

Granjas y huertos.

Alojamiento temporal: comprende instalaciones, que funcionan mediante el arrendamiento de cuartos y servicios complementarios de manera no permanente, se integra por los siguientes usos o destinos:
a)

Turístico ecológico;

b)

Turístico campestre;

c)

Turístico hotelero densidad mínima;

d)

Turístico hotelero densidad baja;

III.

IV.

V.

VI.

e)

Turístico hotelero densidad media; y

f)

Turístico hotelero densidad alta.

Habitacional: comprende todo tipo de edificaciones para el uso habitacional, se integra por los siguientes usos:
a)

Habitacional jardín;

b)

Habitacional densidad mínima;

c)

Habitacional densidad baja;

d)

Habitacional densidad media; y

e)

Habitacional densidad alta.

Comercial: comprende las instalaciones dedicadas al intercambio de mercancías, por su nivel de servicio e intensidad se clasifica en los siguientes usos o destinos:
a)

Comercio vecinal;

b)

Comercio barrial;

c)

Comercio distrital;

d)

Comercio central; y

e)

Comercio regional.

Servicios: comprende las instalaciones dedicadas a la prestación de servicios, por su nivel e intensidad se clasifica en los siguientes usos o destinos:
a)

Servicios vecinales;

b)

Servicios barriales;

c)

Servicios distritales;

d)

Servicios centrales;

e)

Servicios regionales; y

f)

Servicios a la industria y al comercio.

Industrial: conjunto de operaciones que concurren a la transformación de materias primas y producción de riqueza y bienes de consumo elaborados en forma mecanizada, masiva y artesanal; se integra por los siguientes usos:
a)

Manufacturas domiciliarias;

b)

Manufacturas menores;

c)

Industria ligera y de riesgo bajo;

VII.

VIII.

IX.

d)

Industria mediana y de riesgo medio;

e)

Industria pesada y de riesgo alto; y

f)

Parque industrial jardín.

Equipamiento: los espacios acondicionados y edificios de utilización pública, general o restringida, en los que se proporcionan a la población servicios de bienestar social. Considerando su cobertura se clasifican en:
a)

Equipamiento vecinal;

b)

Equipamiento barrial;

c)

Equipamiento distrital;

d)

Equipamiento central; y

e)

Equipamiento regional.

Recreación y descanso: aun cuando forma parte del genero de equipamiento, por su naturaleza e importancia para los asentamientos humanos se clasifica por separado en:
a)

Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales;

b)

Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales;

c)

Espacios verdes, abiertos y recreativos distritales;

d)

Espacios verdes, abiertos y recreativos centrales; y

e)

Espacios verdes, abiertos y recreativos regionales.

Instalaciones especiales e infraestructura: comprende los usos que por su naturaleza son susceptibles de producir siniestros o riesgos urbanos, sin ser de tipo industrial, que se demandan dentro y fuera de las áreas urbanas, así mismo comprende instalaciones que por la infraestructura especial y la superficie extensiva necesaria, requieren áreas restrictivas a su alrededor además de las instalaciones requeridas para los centros generadores o controladores de infraestructura urbana. Se clasifican de la siguiente forma:
a)

Infraestructura regional;

b)

Infraestructura urbana;

c)

Instalaciones especiales urbanas; e

d)

Instalaciones especiales regionales.

Artículo 28. Los usos genéricos, zonas primarias, zonas secundarias, giros o actividades, así como la
clasificación de áreas de las que estas se derivan y su localización en la estructura territorial, se establecen en forma resumida en las tablas de usos genéricos de este capítulo.
Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
GENÉRICOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

1.
Acuicultura - Cultivo y comercialización

1.
Piscícola.
de peces.

2.

3.

4.
NATURALES.

Actividades
2.
silvestres.
3.

4.
Forestal.
5.
6.
7.

8.

Actividades extractivas.

9.
10.
11.

12.

5.

Agropecuario

13.
14.
1.

6. Grajas y
Huertos.

2.

1.
2.

1.
Turístico
3.
ecológico.
4.
5.

2.
T u r í s t i c o 6.
campestre
7.
8.

3.
T u r í s t i c o 9.
h o t e l e r o 10.
d e n s i d a d 11.

2.
ALOJAMIENT mínima.

12.
O

13.
TEMPORAL.
14.
15.

4.
T u r í s t i c o 16.
h o t e l e r o 17.
densidad baja. 18.
19.
20.
21.

5.
Turístico
22.
h o t e l e r o
23.
densidad
24.
media.
25.
* fuera del límite del centro de población.

Actividades naturales en selva y campo.
Aserraderos.
Cultivo y repoblación de bosques.
Silvicultura.
Viveros forestales.
*Banco y trituración de piedra.
*Bancos de arena (jal, barro, balastre, caolín, y otros)
* Bancos de cantera.
*Minas para la extracción de azufre, ámbar, carbón mineral, ópalo y similares.
*Minas para la extracción y beneficio de materiales metálicos (oro, hierro, níquel, platino, silicio, cobre, mercurio, bronce y otros)
*Establos y zahurdas (ganado porcino, bovino, caprino, equino y ovino)
Todo tipo de cultivos (agostaderos, pastizales)
Vivienda aislada.
Granjas (avícolas, apiarios, apícolas) con casa habitación.
Huertos (frutales, flores, hortalizas) con casa habitación.
Albergues y posadas
Cabañas.
Campamentos
Casas de campo.
Villas hoteleras.
Cabañas.
Casas de campo.
Albergues o posadas.
Condohoteles.
Hoteles con todos los servicios.
*Motel de paso y similares.
Trailer park.
Villas hoteleras.
Albergues o posadas.
Casas de huéspedes.
Condohoteles.
Hoteles con todos los servicios.
*Motel de paso y similares.
Trailer park.
Villas hoteleras.
Albergues o posadas.
Casas de huéspedes.
Hoteles con todos los servicios.
Mesones.
Mutualidades y fraternidades.

GENÉRICOS

1. ALOJAMIENTO
TEMPORAL.

3. HABITACIONAL.

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

26.
Albergues o posadas.

6.
Turístico

27.
Casas de asistencia.
hotelero

28.
Casas de huéspedes.
densidad

29.
Hoteles con todos los servicios.
alta.

30.
Mesones.
3.1
Habitacional

3.1.1. Habitación.
jardín.

3.2. Habitacional
unifamiliar

3.2.1. Habitación.
densidad mínima.

3.3. Habitacional
plurifamiliar horizontal

3.3.1. Habitación.
densidad mínima.

3.4. Habitacional
plurifamiliar vertical

3.4.1. Habitación.
densidad mínima.

3.5. Habitacional
unifamiliar

3.5.1. Habitación.
densidad baja.

3.6. Habitacional
plurifamiliar

3.6.1. Habitación
horizontal densidad baja.

3.7. Habitacional
plurifamiliar

3.7.1. Habitación
vertical densidad baja.

3.8. Habitacional
unifamiliar

3.8.1. Habitación.
densidad media.

3.9. Habitacional
plurifamiliar horizontal

3.9.1. Habitación.
densidad media.

3.10. Habitacional
plurifamiliar vertical

3.10.1. Habitación.
densidad media.

3.11. Habitacional
unifamiliar

3.11.1. Habitación.
densidad alta.

3.12. Habitacional
plurifamiliar horizontal

densidad alta.

3.13. Habitacional
plurifamiliar vertical densidad alta.

GENÉRICOS

3.13.1.

Habitación.

CUADRO 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS
Venta de:

1.
Abarrotes, misceláneas y similares.

Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.

4. COMERCIAL
.

1.

Comercio barrial.
Intensidad:
Mínima
Baja.
Media.
Alta.

2.
Cenaduría y/o menudería.

3.
Cocina económica.

4.
Cremerías.

5.
Expendios de libros revistas.

6.
Farmacias.

7.
Fruterías.

8.
Legumbres.

9.
Taquería.

10.
Tortillería.
(máximo 50m² por local)
Se incluyen los giros del comercio vecinal más los siguientes:
Venta de:

1.
Aguas frescas, paletas,

2.
Artículos de limpieza.

3.
Artículos deportivos.

4.
Artículos domésticos de hojalata.

5.
Artículos fotográficos.

6.
Autoservicio y/o tienda de conveniencia.

7.
Bazares y antigüedades.

8.
Bicicletas (venta)

9.
Blancos.

10.
Bonetería.

11.
Botanas y frituras.

12.
Calzado.

13.
Carnicería.

14.
Centro de copiado.

15.
Dulcería.

16.
Expendios de agua, billetes de lotería y sorteos varios, carbón, cerveza, huevo, leña, lubricantes y pan.

17.
Ferretería, tlapalería y material eléctrico.

18.
Florerías y artículos de jardinería.

19.
Hielo.

20.
Implementos y equipos para gas doméstico.

21.
Jugos naturales y licuados.

22.
Juguetería.

23.
Lencería.

24.
Licorería (venta en botella cerrada)

25.
Línea blanca y aparatos eléctricos.

26.
Lonchería.

27.
Marcos.

28.
Mariscos.

29.
Máscaras.

30.
Mercería.

vecinal.

GENÉRICOS

Cuadro 3.
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES

31.
Mueblería.

32.
Neverías

33.
Óticas.

34.
Panadería (venta)

35.
Papelería, librería y artículos escolares

36.
Perfumería.

4.2. Comercial

37.
Pescadería.
barrial.

38.
Pinturas.

39.
Pollería.

40.
Productos de plástico desechables.
Intensidad:

41.
Productos naturistas.
Mínima.

42.
Recaudaría.

Baja.
Media.
Alta.

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.

52.

Refacciones y accesorios para autos.
Regalos.
Renta de videojuegos y videos.
Ropa.
Rosticería.
Semillas y cereales.
Tiendas de ropa.
Vidrios y espejos.
Viveros.
Videojuegos.

Se incluyen los giros del comercio vecinal y barrial más los siguientes:

4. COMERCIAL.

4.3. Comercio
distrital.
Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.
Máxima.

Venta de:

1.
Accesorios de seguridad Industrial y doméstica.

2.
Acuarios.

3.
Agencia de autos.

4.
Alfombras.

5.
Antigüedades.

6.
Artesanías.

7.
Artículos de dibujo.

8.
Artículos de plástico y/o madera.

9.
Artículos para decoración.

10.
Artículos para manualidades.

11.
Azulejos y accesorios.

12.
Básculas.

13.
Boutique.

14.
Cafetería (con lectura e Internet)

15.
Cajas de cartón, materiales de empaque.

16.
Centro comercial.

17.
Cantinas y bares.

18.
Compra venta de aparatos para sordera.

19.
Compraventa de colorantes para curtiduría.

20.
Cristalería.

21.
Disqueras.

22.
Droguería, hierbería y homeopática.

23.
Equipos hidráulicos.

24.
Equipos y accesorios de computación.

25.
Ferretería de artículos especializados.

26.
Herrajes en general.

27.
Joyería y bisutería.

28.
Librería.

29.
Materiales para la construcción en local cerrado.

30.
Mesas de billar, futbolitos y videojuegos
(compraventa)

31.
Motocicletas.

32.
Muebles.

33.
Pisos y cortinas.

34.
Productos para repostería.

35.
Relojería.

36.
Supermercados.

GENÉRICOS
2.

4. COMERCIAL

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS
Comercio
Distrital.

37.
Tabaquería.

38.
Telefonía e implementos celulares.

39.
Tianguis.

40.
Tiendas departamentales.
Intensidad:

41.
Tinas de jacuzzi.
Mínima.

42.
Trofeos y reconocimientos de cristal,
Baja.
metálicos y similares.
Media.

43.
Venta y renta de instrumentos médicos,
Alta.
ortopédicos, quirúrgicos y mobiliario
Máxima.
hospitalario.

4,4, Comercio central.
Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.
Máxima.

4.5. Comercio
regional.

GENÉRICOS

Se excluyen los giros del comercio vecinal y se incluyen los giros del comercio barrial y distrital más los siguientes:
Venta de:

1.
Accesorios, refacciones y equipos neumáticos e hidroneumático.

2.
Equipos de sonido y video.

3.
Galería de arte.

4.
Refacciones (sin taller)

5.
Rocolas.

6.
Tienda de artículos especializados.

7.
Vides bares.
Se excluyen los giros del comercio vecinal y barrial y se incluyen los giros del comercio distrital y central más los siguientes:
Venta de:

1.
Agencia de autocamiones.

2.
Artículos pirotécnicos.

3.
Huesario.

4.
Maquinaria pesada.

Cuadro 3.
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

1.
Bordados y costuras.

2.
Calcomanías.

5.1. Servicios

3.
Calzado y artículos de piel.

vecinales.

4.

Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.

5.
6.
7.
8.
9.

10.

Conservas
(mermeladas, encurtidos y similares)
Dulces, caramelos y similares.
Oficinas de profesionales.
Pasteles y similares.
Piñatas.
Salsas.
Yogurt.

(máximo 50 m2

embutidos,

por local)

Se incluyen los giros de servicios vecinales más los siguientes:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

5. SERVICIOS.

5.2. Servicios
barriales.
Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.
Máxima.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.
31.
32.
33.

34.

Asociaciones civiles.
Banco (sucursal)
Baños y sanitarios públicos.
Bases de madera para regalo.
Botanas y frituras (elaboración)
Caja de ahorro.
Carpintería.
Centro de beneficencia pública.
Cerámica.
Cerrajería.
Colocación de pisos.
Elaboración de anuncios, lonas y toldos luminosos.
Elaboración de rótulos.
Encuadernación de libros.
Escudos y distintivos de metal y similares.
Fontanería.
Foto estudio.
Imprenta, offset y/o litografías.
Instalación y reparación de mofles y radiadores.
Laboratorios médicos y dentales.
Lavandería.
Oficinas privadas.
Paletas y helados.
Pedicuristas.
Peluquerías y estéticas.
Pensiones de autos.
Pulido de pisos.
Regaderas y baños públicos.
Reparación de equipo de cómputo. Equipo fotográfico, parabrisas, sinfonolas, calzado
(lustrado), muebles, instrumentos musicales, relojes.
Rótulos y similares.
Reparaciones domésticas y artículos del hogar.
Sabanas y colchas.
Salón de fiestas infantiles.
Sastrería y costureras y/o reparación de ropa.

35.
36.
37.
38.

39.

40.

GENÉRICOS

Servicios de lubricación vehicular.
Sitio de taxis.
Taller mecánico.
Talleres de: joyería, orfebrería y similares, básculas, aparatos eléctricos, bicicletas, motocicletas, máquinas de tortillas, torno condicionado, soldadura, artículos de aluminio, compresores, reparación de equipos hidráulico y neumático.
Tapicería.
Tintorería.

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS
Se incluyen los giros de servicios vecinales y barriales más los siguientes:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

5.3. Servicios
distritales.
Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media.
Alta.
Máxima.

5. SERVICIOS.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.

Adiestramiento de mascotas.
Agencia de autos con taller.
Agencias de autotransporte, viajes, publicidad.
Almacenes y bodegas.
Alquiler de lonas, toldos, cubiertas, sillas, mesas, y similares.
Armado y pegado de cajas de cartón.
Aseguradoras.
Autobaños y similares.
Bienes raíces.
Billares.
Bodega de productos que no impliquen alto riesgo.
Boliches.
Bolsa de trabajo.
Casas de bolsa, cambio, decoración.
Centros botaneros.
Clínica y farmacia veterinaria.
Constructoras sin almacén.
Contadores.
Contratistas.
Despacho de oficinas privadas.
Discotecas
Diseño de anuncios a mano y por computadora.
Distribución de agua.
Elaboración de anuncios espectaculares.
Elaboración de marcos.
Estacionamientos públicos.
Estaciones de servicio de combustible
Estructuras para equipos de telecomunicaciones.
Finanzas y administración.
Fumigaciones.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.

57.

GENÉRICOS

Funeraria.
Grabaciones de audio y video.
Investigaciones privadas, jarcería.
Laboratorios de análisis clínicos, revelado fotográfico.
Laminado vehicular.
Limpieza de alfombras, muebles y cortinas.
Mensajería y paquetería.
Moldes para inyección de plástico.
Mudanzas.
Notaría.
Obradores.
Oficinas corporativas privadas.
Peletería.
Pista de patinaje.
Protección y seguridad policíaca, personal y negocios.
Renta de maquinaria y equipo para la construcción.
Renta de vehículos.
Reparación de aparatos frigoríficos, equipo médico, aire acondicionado, elevadores automotrices, equipo de sonido muebles de oficina e industriales.
Restaurantes, bares y similares.
Salas de baile y similares.
Salón de eventos y similares.
Servicio de grúas.
Talabartería.
Taller de herrería y/o elaboración de herrajes.
Taller de trofeos y reconocimientos de cristal, metálicos y similares.
Talleres de impresión.
Taller de reparación y mantenimiento mecánico de vehículos.

CUADRO 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS.
Se excluyen los giros de servicios vecinales y se incluyen los giros de servicios barriales y distritales más los siguientes:

3.
Servicios centrales.

1.
Centrales televisoras.

2.
Centros de acopio de productos de desecho doméstico (carbón, papel, vidrio, bote y perfil de aluminio,

Intensidad:
Mínima.
Baja.
Media
Alta.
Máxima.

3.
4.
5.
6.
7.
8.

tubo de cobre, muebles, colchones, y enseres domésticos de lámina y metal)
Centros financieros.
Centros nocturnos.
Cines.
Circos.
Espectáculos para adultos.
Radiodifusoras.

Se excluyen los giros de servicios vecinal y barriales y se incluyen los giros de servicios distritales y centrales más los siguientes:
1.
2.
3.
4.

5. SERVICIOS.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

5.5. Servicios.
Regionales.

13.
14.
15.

1.

5.

Servicios la industria y al comercio

GENÉRICOS

a

2.
3.
4.

5.

Almacenamiento de productos químicos, sulfatantes, resinas y solventes.
Almacenamiento y distribución de gas L.P.
Almacenamiento y envasado de lubricantes y combustibles.
Almacenamiento y venta de forraje.
Centrales de autobuses foráneos.
Centros de acopio.
Depósito de chatarra.
Depósito de vehículos.
Patios de almacenamiento.
Pulido de metales en seco.
Rastros y frigoríficos.
Reparación de autobuses, trailer y similares.
Reparación de maquinaria pesada.
Reparación y distribución de maquinaria para construcción.
Terminales de autobuses de transporte urbano.
Almacenamiento de estiércol y abonos orgánicos y vegetales.
Almacenamiento y distribución de combustibles derivados de petróleo.
Almacenes de madera.
Bodega de granos y silos.
Distribuidor de insumos agropecuarios.

Cuadro 3.
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

Elaboración casera de:

1.

Manufacturas domiciliarias.

1.
2.
3.
4.
5.

6.

Bordados y costuras.
Calzado y artículos de piel, excepto tenerías, ebanistería y orfebrerías o similares.
Cerámica.
Piñatas.
Sastrería.
Yogurt

6. INDUSTRIAL.

Elaboración artesanal de:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.

Artesanías.
Bases de madera para regalo.
Bordados y costuras.
Botanas y frituras.
Calcomanías.
Calzado y artículos de piel.
Cerámica.
Conservas (mermeladas, embutidos, encurtidos y similares)
Dulces, caramelos y similares.
Encuadernación de libros.
Escudos y distintivos de metal y similares.
Molduras de madera para marcos de cuadro.

1.

Manufacturas menores.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
1.
2.
3.
4.

6.3. Industria ligera
y de riesgo bajo, y/o parque industrial jardín.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.

GENÉRICOS

Paletas, helados, aguas frescas.
Pasteles y similares.
Piñatas.
Procesamiento de alimentos.
Productos tejidos, medias, calcetines, ropa, manteles y similares.
Sabanas, colchas, colchonetas, edredones, fundas y similares.
Salsas.
Sastrería y taller de ropa.
Serigrafía e impresiones.
Taller de joyería, orfebrería y similares (con equipo especializado)
Tapicería.
Torno para madera, ebanistería y acabados en laca.
Yogurt.
Adhesivos (excepto la manufactura u obtención de los componentes básicos)
Aislantes y empaques de poliestireno.
Alfombras y tapetes.
Almohadas, colchones, colchas, edredones.
Aparatos eléctricos.
Armado de lámparas y ventiladores, persianas, toldos, juguetes, circuitos eléctricos, paraguas, motocicletas, refrigeradores, lavadoras, secadoras.
Artículos deportivos.
Artículos moldeados de poliuretano.
Bicicletas, carriolas y similares
Bolsa y envase de plástico extruido.
Calcetería y ropa interior.
Cintas para calzado y similares.
Concentrados de sabores (excepto la manufactura de los componentes básicos)
Corcho.
Cosméticos.
Costales de plástico.

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

2.

Industria ligera y de riesgo bajo, y/o parque industrial jardín.

6. INDUSTRIAL

Dulces y chocolates.
Elaboración de suajes.
Empacadoras de carnes frías, jabón y detergente.
Ensamblaje de productos de acero.
Esencias aromatizantes (excepto la manufactura de los componentes básicos.
Escobas, cepillos y trapeadores.
Estopa.
Guantes, látex, globos, pelotas y suelas.
Herramientas y accesorios.
Herrería para ventanas y similares.
Hielo seco (Dióxido de carbono)
Hielo.
Hule (inyección de plástico)
Industrialización de ropa.
Industrialización de sabanas, colchonetas, edredones y similares.
Instrumental óptico.
Instrumentos de precisión y relojes.
Instrumentos musicales.
Laboratorios experimentales.
Maletas y equipos para viaje.
Máquinas de escribir y calculadoras.
Muebles y puertas de madera.
Panificadoras.
Perfiles de plástico extruido.
Perfumes.
Periódicos y revistas (rotativas)
Persianas y toldos (fabricación)
Pintura de pieles y acabados con pistola de aire.
Pintura vinílica y esmaltes
(excepto la manufactura de los componentes básicos)
Pisos de mosaico, granito, terrazo, sin utilizar equipo especializado.
Plástico, molienda de.
Productos alimenticios.
Productos de cartón y papel
(hojas, bolsas, cajas y similares)
Productos de cera y parafina.
Productos de madera.
Productos de nylon y licra.
Productos de plástico, vajillas, botones, discos (dependiendo de la cantidad de sustancias)
Productos farmacéuticos,

1.
2.
3.
4.

6.4. Industria
mediana y de riesgo medio y/o parque industrial jardín.

5.
6.

7.

GENÉRICOS

alópatas y homeópatas.
Productos farmacéuticos, alópatas y homeópatas.
Purificadoras.
Sillas, escritorios, estantería, archiveros y similares.
Telas y productos textiles.
Vidrio soplado artesanal.
Yute, zizal, y cáñamo
(únicamente productos)
Zapatos.
Cantera, labrado artesanal.
Elaboración de productos artesanales.
Estudios cinematográficos.
Fabricación de muebles y artículos de hierro forjado.
Molinos de trigo, harina y similares.
Pasteurizadota de productos lácteos.
Talleres de serigrafía, torno, tenería, ebanistería, orfebrería y similares, Vidrio soplado, alta producción artesanal.

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

1.
Acabados Metálicos.

2.
Acumuladores y pilas eléctricas.

3.
Armadora de vehículos.

4.
Asfalto y derivados.
5.
* Calera.

6.
Cantera, Industrialización de.

7.
Carbón.

8.
Cemento.

9.
Cemento hidráulico.

10.
Cerámica (vajilla, losetas y recubrimientos)

11.
Cerillos.

12.
Circuitos electrónicos, resistencias y similares.

13.
Colchones.

14.
Corte de cantera.

15.
Doblado, rolado y troquelado de metales
(clavos, navajas, utensilios de
Cocina, y similares)

16.
Embotelladoras de bebidas alcohólicas y no alcohólicas.

17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

5.

6. INDUSTRIAL

Industria pesada y de riesgo alto.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

51.

Equipos de aire acondicionado.
Fabricación, reparación y ensamble de automóviles y camiones, embarcaciones, equipo ferroviario, motocicletas, bicicletas y similares, tractores y maquinaria agrícola.
Fertilizantes.
Fibra de vidrio y derivados.
Fundición, aleación o reducción de metales.
Fundición de acero.
Gelatinas, apresto y cola.
Grafito y derivados.
Hierro forjado.
Hule natural.
Hule sintético o neopreno.
Implementos eléctricos.
Industria química, fábrica de:
anilina, acetileno, amoniaco, carburos, sosa cáustica, creosola, cloro, agentes exterminadores, hidrogeno, oxigeno, alcohol industrial, resinas sintéticas, ácido clorhídrico, ácido pírico, ácido sulfúrico y derivados, espumas uretánicas, coque.
Insecticidas, fungicidas, desinfectantes y similares.
Jabones y detergentes.
Linóleums.
Lubricantes.
Llantas y cámaras.
Maquinaria pesada y no pesada.
Molinos y procesamiento de granos.
Papel en general.
Pintura y aerosoles.
Plástico reciclado.
Procesamiento para maderas y derivados.
Productos de acero laminado.
Productos de asbesto cemento.
Productos de resina y similares.
Productos estructurales de acero.
Refinado de azúcar.
Refinado de petróleo y derivados.
Sandblasteado de conductores y aparatos.
Tabiques, bloques y similares.
Termoeléctricas.
Tintas.
Tubos y postes de acero.

52.

53.

Vidriera.
* Yesera.

* fuera del límite del centro de población.

GENÉRICOS

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

1. Equipamiento
Educación:
Vecinal.
Jardín de niños.
Primaria.
Se incluyen los giros de equipamiento vecinal más los siguientes:

7.2. Equipamiento
barrial.

Educación:

1.
Escuela de capacitación social y/o técnica, educación especial.

2.
Secundarias generales y técnicas.
Cultura

3.
Biblioteca.
Culto:

4.
Iglesia.
Salud

5.
Consultorio médico y dental de 1er contacto.

6.
Unidad médica de 1er. contacto.
Servicios Institucionales.

7.
Caseta de vigilancia.

8.
Centros para el desarrollo de la comunidad (promoción social)

9.
Guarderías infantiles.

10.
Mercados.

11.
Sanitarios.
Se incluyen los giros de equipamiento vecinal y barrial más los siguientes:

7. EQUIPAMIENTO

7.3. Equipamiento
distrital.

Educación

1.
Escuela de bachillerato general y técnico (preparatoria)

2.
Escuela de idiomas.
Cultura

3.
Archivos.

4.
Hemeroteca.

5.
Fonoteca.

6.
Fototeca.

7.
Mediateca.

8.
Cineteca.

9.
Academias de baile.

10.
Teatro.
Culto

11.
Convento.
Salud

12.
Clínica.

13.
Sanatorio.

14.
Unidad de urgencias.
Servicios Institucionales

15.
Casa cuna.

16.
Correos y telégrafos.

17.
Academias en general atípicos, capacitación laboral.

18.
Hogar de ancianos.

19.
Administración pública.

20.
Velatorios y funerales.

21.
Estación de bomberos, autobuses urbanos.

7.3.22. Terminales de transporte urbano.

GENÉRICOS

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES
Se excluyen los giros de equipamiento vecinal y se incluyen los giros de equipamiento barrial y distrital más los siguientes:
Educación

1.
Instituto de educación superior.

2.
Universidad.
Cultura

3.
Auditorio.

4.
Casa de la cultura.

5.
Museo.

6.
Sala de conciertos.

3.

Equipamien to central.

Salud.
7.
8.

9.

Clínica hospital.
Hospital de especialidades.
Hospital general.

.

7. EQUIPAMIENTO

Servicios Institucionales

10.
Administración de correos.

11.
Agencias y delegaciones municipales.

12.
Centro antirrábico.

13.
Centro de acopio y distribución de recursos económicos y materiales para beneficencia.

14.
Centro de integración juvenil.

15.
Encierro y mantenimiento de autobuses urbanos.

16.
Juzgados y cortes.

17.
Orfanatos.

18.
Representaciones oficiales.

19.
Salas de reunión.

Se excluyen los giros de equipamiento vecinal y barrial y se incluyen los giros de equipamiento distrital y central más los siguientes:

4.

GENÉRICOS

Equipamie nto regional.

Cultura

1.
Acuario.

2.
Centro cultural.

3.
Museo de sitio.

4.
Museo regional.

5.
Planetario.
Salud.

6.
Hospital regional.
Equipamientos especiales

7.
Aeropuertos civiles y militares.

8.
Centro de rehabilitación.

9.
Estación de ferrocarril de carga y pasajeros.

10.
Instalaciones portuarias.

11.
Laboratorio de investigación científica.

12.
Mercado de abastos (mayoreo)

13.
Observatorios y estaciones meteorológicas.

14.
Terminal de autobuses de carga.

15.
Terminal de autobuses foráneos.

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS

1.

Espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales.

Espacios verdes y abiertos

1.
Jardín vecinal.

2.
Plazoletas y rinconadas.
Espacios recreativos

3.
Juegos infantiles.
Se incluyen los giros vecinales más los siguientes:

1.

Espacios verdes, abiertos y recreativos barriales.

Espacios verdes y abiertos:

1.
Jardines y/o plazas.

2.
Parques de barrio.

3.
Plaza cívica.
Espacios recreativos:

4.
Alberca pública.

5.
Canchas de fútbol

6.
Canchas de fútbol rápido.

7.
Canchas deportivas.

7.

Se incluyen los giros vecinales y barriales más los siguientes:

RECREACIÓN Y
DESCANSO.

2.

Espacios verdes, abiertos y recreativos distritales.

8.4. Espacios
verdes, abiertos y recreativos centrales.

Espacios verdes y abiertos

1.
Parque urbano distrital.

2.
Unidad deportiva.
Espacios recreativos:

3.
Arenas.

4.
Centro deportivo.

5.
Escuela de artes marciales.

6.
Escuela de natación.

7.
Gimnasio.

8.
Pista de hielo.

9.
Squash.
Se excluyen los giros vecinales y se incluyen los giros barriales y distritales más los siguientes:
Espacios verdes y abiertos

1.
Club hípico.

2.
Jardines y/o plazas.

3.
Lagos artificiales.

4.
Parque urbano general.

5.
Zoológico.
Espacios recreativos:

6.
Balnearios

7.
Campos de golf.

8.
Club hípico.

9.
Estadios.

10.
Plazas de toros y lienzos charros.

11.
Velódromo.

GENÉRICOS

Cuadro 3
CLASIFICACIÓN DE USOS Y DESTINOS
USOS
ACTIVIDADES O GIROS
Se excluyen los giros vecinales y barriales y se incluyen los giros distritales y centrales más los siguientes:

8. RECREACIÓN
DESCANSO.

8.5. Espacios
verdes y recreativos regionales.

Espacios verdes y abiertos:

8.5.1. * Cotos de caza y pesca.

2.
Jardines y/o plazas.

3.
Lagos artificiales.

4.
Parque urbano general.

5.
Parques nacionales.

6.

Santuarios naturales.

Espacios recreativos:

7.
Autódromo.

8.
Centros de feria y exposiciones.

9.
Galgódromo.

10.
Hipódromo

11.
Pista de motocross.
1.
2.

9.1. Infraestructura
urbana

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

9. INSTANACIONES
ESPECIALES E
INFRAESTRUCTURA

Acueductos.
Estructuras para equipos de telecomunicaciones.
Colectores.
Plantas de tratamiento, potabilizadoras,
Repetidoras.
Subestación eléctrica.
Tanques de almacenamiento de agua.
Tendido de redes agua potable, drenaje, electricidad, telefonía, televisión por cable.
Viales primarios.
Vías de ferrocarril.

Se incluye la infraestructura urbana

9.2. Infraestructura
regional.

2.

Instalaciones

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

Bordos y canales.
Cableado estructurados.
Carreteras estatales y federales.
Ductos.
Estaciones de bombeo.
Líneas de alta tensión.
Oleoductos.
Poliductos.
Presas.
Crematorios.
Panteones y cementerios.

especiales urbanas.

9.4. Instalaciones
especiales regionales.

Se incluyen las instalaciones especiales urbanas

1.
Subestación eléctrica.

2.
Ce. Re. So. y Ce. Fe. Re. So.

3.
Depósito de desechos industriales.

4.
Fábrica y depósito de explosivos
(cumpliendo con las disposiciones de seguridad de la materia)

5.
Gaseras.

6.
Granjas de recuperación.

7.
Incinerador de basura, desechos biológico, infecciosos.

8.
Instalaciones militares y cuarteles.

9.
Instalaciones que generen energía eléctrica.

10.
11.
12.

13.

Manejo y almacenamiento de desechos radioactivos.
Relleno sanitario.
Tiraderos de basura.
Termoeléctricas.

* fuera del límite del centro de población.

CAPÍTULO VI.
Consideraciones generales para la reglamentación de zonas

Artículo 29. Las zonas que se reglamentan en este capítulo y en los capítulos del VII al XVI de este
Título, se observarán las siguientes consideraciones generales para su aplicación, además de las que se
establecen para cada una de ellas en lo particular.

Artículo 30. En cada una de las zonas deberán ubicarse exclusivamente los usos o destinos bajo las
siguientes categorías.
I.

Uso o destino predominante: el o los usos o destinos que caracterizan de una manera principal una zona, siendo plenamente permitida su ubicación en la zona señalada;

II.

uso o destino compatible: el o los usos que desarrollan funciones complementarias dentro de una zona, siendo también plenamente permitida su ubicación en la zona señalada;
Los usos compatibles no deberán ser mayor al 25% del total de los lotes en zonas habitacionales y del 40% en los demás tipos de zonas, pudiendo estar dispersos o concentrados conforme se determine en los planes parciales de urbanización y/o proyecto definitivo.
Para su aplicación, la compatibilidad se establece entre la zona del uso predominante y los giros o actividades contenidos en los usos y destinos que se clasifican como permitidos para la zona
(cuadro 3)

III.

Uso o destino condicionado: el o los usos que desarrollan funciones que pueden coexistir con los usos predominantes de la zona, estando sujetos para su aprobación al cumplimiento de determinadas condiciones establecidas previamente, o bien a la presentación de un estudio detallado que demuestre que no se causarán impactos negativos al entorno.

En los planes de desarrollo urbano de centro de población y en los planes parciales de desarrollo urbano, se deberá consignar aquellas zonas en las cuales se excluyen los usos compatibles y condicionados que se establecen para las diferentes zonas. Dicha exclusión obedecerá a los resultados del proceso de la consulta pública o de las políticas de consolidación para la zona en cuestión.

Artículo 31. Los de usos y destinos que no se califiquen con alguna de las tres categorías descritas en el
artículo anterior se consideran usos prohibidos y no deben permitirse en la zona señalada.

Artículo 32. Los límites de las zonas que se establecen en los Planos de Zonificación se interpretarán
según las siguientes disposiciones:
I.

Cuando una línea divisoria de zona se señale dentro de una calle o vía pública existente o en proyecto, deberá coincidir con el eje de la calle;

II.

Cuando una línea divisoria de zona se señale siguiendo límites de lotes o predios existentes o en proyecto, deberá coincidir precisamente con esos límites.

III.

Cuando una línea divisoria de zona se señale por el medio de las manzanas existentes o en proyecto, corriendo en forma paralela a la dimensión más larga, el límite se considerará precisamente al centro de la manzana, a menos que se especifique una dimensión precisa en la reglamentación específica del Plan parcial;

IV.

Cuando una línea divisoria de zona se señale a través de las manzanas corriendo en forma paralela a su dimensión más corta, o cabecera de manzana, el límite se determinará en función del fondo de los lotes que predominen en la misma, a menos que se especifique una dimensión precisa en la reglamentación del Plan Parcial;

V.

Cuando una división de zonas se determine por una calle en proyecto, el trazo de la calle deberá corresponder a lo señalado en el Plan Parcial. Cuando la calle se establece sobre veredas, caminos o derechos de paso existentes, el límite será el eje rectificado de estas vías; y

VI.

En los Planes de Desarrollo Urbano de centro de población, se deberán delimitar las unidades territoriales barriales, considerando la población máxima de habitantes en cada una de ellas, de acuerdo a la potencialidad que tengan las diferentes zonas, así como el equipamiento requerido para la atención de las necesidades básicas de la misma.

Artículo 33. Cuando en los Planos de Zonificación los límites de zonas dividan un predio, el propietario
podrá optar entre:
I.

Mantener los tipos de zonas determinados.

II.

Elegir cualquiera de los tipos de zonas determinados, debiendo sujetarse a lo siguiente:
a)

Respetar la estructura vial determinada en el Plan de Desarrollo Urbano correspondiente.

b)

Los accesos y salidas vehiculares gravitaran sobre las vialidades de mayor jerarquía en caso de que se elija alguno de los usos determinar para el frente del predio hacia esta vialidad.

c)

En su caso que se garanticen las franjas de amortiguamiento con los usos incompatibles existentes y/o determinados.

Artículo 34. En las áreas urbanizadas para la aplicación de las normas de control de la edificación se
observarán las siguientes consideraciones:
I.

Las normas de control de la edificación referentes a dimensiones, coeficientes, alturas, estacionamiento y restricciones que se establezcan para la zona en los planes parciales de desarrollo urbano, serán tomando en cuenta las características actuales de su área de aplicación, y en caso de no existir estos, la autoridad municipal dictaminará considerando el contexto inmediato.

II.

A fin de proteger las áreas caracterizadas por su valor fisonómico tradicional e histórico, la escala y configuración de las edificaciones debe ser controlada de una manera acorde con su contexto:

III.

Las alturas máximas permisibles en zonas que, por razón de su fisonomía urbana deban limitarse a dimensiones fijas, quedarán sujetas a lo que establezca el plan parcial correspondiente y en caso de no existir este, se determinará en base al contexto inmediato, por la autoridad municipal;

IV.

Las restricciones frontales en las áreas de protección histórico patrimonial deberán ser establecidas siguiendo el alineamiento del contexto urbano existente;

V.

Cuando se construya una nueva edificación, colindando por su parte posterior con una edificación

existente que no tiene restricción posterior, las restricciones que se señalen para la zona quedarán sin efecto para la nueva edificación; y
VI.

Los predios que en su parte posterior colinden con espacios públicos destinados como espacios verdes y abiertos para la recreación y el deporte quedan exentos de la restricción posterior, pero en ningún caso se podrá utilizar este extremo de predio para ingreso y salida del mismo.

Artículo 35. En las áreas de reserva urbana la aplicación de las normas de control de la edificación y
urbanización que se establecen para cada una de las zonas, será de manera estricta conforme las siguientes condiciones.
I.

Las densidades máximas de vivienda señaladas para las zonas habitacionales son indicativas, quedando supeditadas al cumplimiento de los demás lineamientos establecidos en este
Reglamento, especialmente los relativos a superficies mínimas de lotes, coeficientes, áreas de cesión para destinos y lineamientos de ingeniería vial;

II.

Para determinar el número de viviendas que pueden ser construidas dentro de un lote, se dividirá la superficie del lote entre el índice de edificación señalado para la zona especifica;

III.

Las superficies mínimas de lotes por cada tipo de zona implican que no se permitirán subdivisiones en fracciones menores;

IV.

Cuando no se especifiquen diferencias, el frente mínimo del lote se aplicará tanto a lotes con acceso a través de la vía pública como a lotes con frente a áreas comunes;

V.

En lo relativo a la superficie máxima construida se permitirá, además de la que resulte de la aplicación del coeficiente de utilización del suelo, una adición en el último nivel para servicios complementarios, que ocupe como máximo una superficie no mayor al 40 por ciento del área de azotea o último nivel;

VI.

En las colindancias posteriores, la edificación se sujetará a los siguientes lineamientos:
a)

A una distancia del límite de propiedad determinada por la dimensión especificada como restricción posterior, sólo se permitirá edificar a una altura máxima que se determine para cada tipo de zona, excepto las zonas habitacionales en las que se permitirá hasta tres metros incluyendo las bardas perimetrales: Esta superficie podrá ser parcial o totalmente cubierta. Las dimensiones de los patios interiores o áreas jardinadas, cualquiera que sea su posición, se regirán por lo especificado en el Título Segundo de este Reglamento.

b)

La altura de las edificaciones hacia la colindancia posterior a partir de la azotea de la planta baja, deberá retirarse a una distancia de tres metros, contados del límite de la colindancia posterior, a partir de la azotea del segundo nivel se incrementará un metro más de distancia tomando como referencia la distancia establecida para el primer nivel o planta, baja, guardando esta proporción y referencia por cada piso que se agregue;

c)

Cuando se construyan edificaciones de conjuntos, las cuales se adosan total o parcialmente por su colindancia posterior, sin implicar pérdida de asoleamiento, iluminación, ventilación y privacía de los espacios habitables, las restricciones especificadas en los incisos a) y b) quedarán sin efecto en aquella parte en la que se adosan las edificaciones;

d)

Cuando se trate de edificaciones en lotes cabeceros que colindan por su parte posterior, en forma perpendicular, con linderos laterales de los predios contiguos, las restricciones especificadas en los incisos a) y b) quedarán sin efecto en la parte adyacente con la edificación vecina no sujeta a restricción posterior; y

e)

Cuando se construya una nueva edificación, colindando por su parte posterior con una edificación existente que no tiene restricción posterior, las restricciones especificadas en los incisos a) y b) quedarán sin efecto para la nueva edificación.

Artículo 36. Para efecto de normar las acciones urbanísticas que se pretendan realizar en las diferentes
zonas que se establecen en los capítulos del VII al XVI del presente Título de este Reglamento, además de los conceptos establecidos en el artículo 3, se entiende por:
I.

Altura máxima: Es la resultante de aplicar los coeficientes de ocupación y de utilización del suelo o de la que se determine en el plan parcial de desarrollo urbano correspondiente;

II.

Cajón de estacionamiento: Es el espacio para la detención momentánea o temporal de vehículos ya sea que este se encuentre en la calle, dentro o fuera del arroyo de circulación, o dentro de los predios o edificaciones;

III.

Frente mínimo de lote: la distancia frontal en metros lineales que deberá respetar un lote;

IV.

Superficie máxima del lote: la superficie máxima en metros cuadrados de un lote que se deberá de respetar para determinada zona; y

V.

Superficie mínima del lote: la superficie mínima en metros cuadrados de un lote que se deberá respetar en determinada zona.

CAPÍTULO VII
Reglamentación de zonas de aprovechamiento de recursos naturales

Artículo 37. Los tipos de zonas comprendidas dentro del género de aprovechamiento de los recursos
naturales son las que se ubican sobre Áreas Rústicas, definidas en la fracción VII del artículo 17 de este
Reglamento y, por tanto, no son destinadas a ser soporte de procesos de urbanización y desarrollo urbano, sino a aprovechamiento, concordantes con su carácter de medio rural.

Artículo 38. Estas zonas estarán sujetas a las regulaciones establecidas por las leyes, planes y
programas competentes en la materia, además de las establecidas en este Reglamento.
En las zonas de aprovechamiento de recursos naturales los usos y destinos permitidos son los que se definen a continuación:
a)

Forestal: los terrenos y bosques dedicados a las actividades silvícolas;

b)

Piscícola: los predios y aguas dedicados a la pesca y demás actividades acuícolas;

c)

Silvestres: las áreas rústicas que prevalecen en gran medida en su estado natural:

d)

Actividades extractivas: los terrenos dedicados a la explotación del subsuelo, para la transformación de los mismos en insumos, por su origen se dividen en metálicas y no metálicas;

e)

Agropecuario: comprende todas aquellas actividades relacionadas con la agricultura y ganadería en sus diversas modalidades, sujetas a las regulaciones en la materia; y

f)

Granjas y huertos: son las dedicadas a las actividades de cultivo de árboles frutales y de hortalizas, así como granjas avícolas y apiarios, incluyendo la posibilidad de la edificación de una casa habitación y sus instalaciones necesarias para su cuidado y mantenimiento.

Artículo 39. En las zonas de aprovechamiento de recursos naturales la categoría de los usos y destinos
permitidos son los que se indican en la siguiente tabla:

Cuadro 4
APROVECHAMIENTO DE RECURSOS NATURALES
ACTIVIDADES O GIROS
DE USO
PREDOMINANTE

CATEG
ORIA

CLAVE

ZONA
(USO
PREDOMINANTE)

P

PISCÍCOLA

·

Acuicultura.- Cultivo y comercialización de peces.

·

PISCÍCOLA

S

ACTIVIDADES
SILVESTRES

·

A c t i v i d a d e s

en selva y campo

·

ACTIVIDADES
SILVESTRES

F

FORESTAL

·
·

Aserraderos.
Cultivo y repoblación de bosques.
Silvicultura.
Viveros forestales.
Banco Y trituración de piedra.
Bancos de arena (Jal, barro, balastre, caolín, y otros)
Bancos de cantera.
Minas para la extracción de azufre, ámbar, carbón mineral, ópalo y similares.
Minas para la extracción y beneficio de materiales metálicos
(oro, hierro, níquel, platino, silicio, cobre, mercurio, bronce y otros)
Establos y zahúrdas
(ganado porcino, bovino, caprino, equino, ovino)
Todo tipo de cultivos
(agostaderos, pastizales)
Vivienda aislada.
Granjas
(avícolas, apiarios, apícolas), con casa habitación.
Huertos (frutales, flores, hortalizas), con casa habitación.

·

FORESTAL

·
·
·

AE-N

ACTIVIDADES
EXTRACTIVAS
NO
METÁLICAS

·
·
·

·

AE-M

ACTIVIDADES
EXTRACTIVAS
METÁLICAS

·

AG

AGROPECUARIO
·
·
·

GH

GRANJAS Y
HUERTOS

·

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS
·
PREDOMINANTE o COMPATIBLE

·

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS

ACTIVIDADES
EXTRACTIVAS NO
METÁLICAS

·

ACTIVIDADES
EXTRACTIVAS
METÁLICAS

·

AGROPECUARIO

·
·
·
·

FORESTAL
GRANJAS Y HUERTOS.

GRANJAS Y
HUERTOS.
AGROPECUARIO.

CONDICIONADO.

Artículo 40. Además de los señalados en el artículo anterior, en estas zonas se permitirán los siguientes
tipos de usos especiales, que por ser de utilidad pública e interés social pueden emplazarse en el medio

rural, los que según su origen se dividen en:
I.

Usos relacionados con la explotación agraria, que por su dimensión industrial, grado de transformación de la materia prima u otros factores no están ligados a la tierra, pero requieren emplazarse en el medio rural;

II.

Usos de carácter industrial, extractivo y de almacenamiento o tratamiento de desechos, que requieren emplazarse en el medio rural y que implican una incidencia en este;

III.

Usos vinculados a la ejecución, mantenimiento y servicio de las obras públicas realizadas en el medio rural;

IV.

Usos de carácter rotacional y de infraestructura y servicios urbanos que requieren emplazarse en esta clase de suelo.

V.

Usos relacionados con actividades de protección y conservación del medio natural y del patrimonio histórico cultural.

VI.

Usos de carácter recreativo, científico y cultural, tales como zoológicos, cotos de caza y pesca, centros de investigación y granjas-escuela; y

VII.

Usos de carácter turístico, en los que en razón del atractivo natural se aprovechen, sin deterioro del medio ambiente.

Artículo 41. Para obtener la aprobación de la ubicación de alguna de las instalaciones señaladas en el
artículo anterior se deberá apoyar su factibilidad en el análisis de aptitud territorial previsto en los Planes
Regionales de Desarrollo Urbano, Programa Municipal de Desarrollo Urbano y en su caso, en el
Programa de Ordenamiento Ecológico Regional y Local respectivamente, de los cuales se derivará su propio Plan Parcial de Urbanización según lo establecido en el artículo 199 de la Ley. A tal efecto, en la documentación requerida en dicha Ley se complementará con los que en cada caso concreto requiera fundadamente, la Dependencia Municipal para dictaminar la solicitud.

Artículo 42. Las actividades industriales que por su utilidad pública e interés social, deban emplazarse en
el suelo rústico, según su factibilidad especificada en el artículo anterior, deberán contar con una franja perimetral de aislamiento para el conjunto dentro del mismo predio, en la cual no se permitirá ningún tipo de desarrollo urbano, pudiéndose utilizar para fines forestales, de cultivo o ecológicos. El ancho de esta franja de aislamiento y las condiciones que deben observar las instalaciones se determinará de acuerdo con los siguientes lineamientos.
I.
II.

Para las actividades industriales que sean calificadas como de alto riesgo, la franja de aislamiento se establecerá con base a lo que la autoridad disponga como resultado del análisis de riesgo; y
Para las actividades industriales de riesgo medio o bajo, las de tipo extractivo y las de almacenamiento agro-industrial, la franja perimetral de aislamiento se determinará de acuerdo con los análisis y normas técnicas ecológicas, no debiendo ser menor en ningún caso a 25 metros.

Artículo 43. Los predios establecidos con uso Agropecuario AG son los dedicados a actividades
relacionadas con el cultivo del campo, así como a la cría de ganado mayor, menor y a la producción avícola y apícola y serán reguladas por las leyes en la materia.

Artículo 44. Los predios o terrenos y las edificaciones construidas en las zonas de granjas y huertos, tipo
GH estarán sujetas al cumplimiento de los siguientes lineamientos:

Cuadro 5
GRANJAS Y HUERTOS GH

Densidad máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha
Superficie mínima de lote
4000 m2
Frente mínimo del lote
40 metros lineales
Índice de edificación
4000m2
Coeficiente de Ocupación del Suelo
(C.O.S.)
0.20
Coeficiente de Utilización del Suelo
(C.U.S.)
0.40
Altura máxima de la edificación
R
Cajones de estacionamiento por vivienda
4°
Restricción frontal
10 metros lineales
% jardinado en la restricción frontal.
10%
Restricciones laterales
10 metros lineales
Restricción posterior
10 metros lineales
Modo de edificación
Abierto.
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
·
Cuando se trate de playas de estacionamiento, éstas no deberán estar a una distancia mayor a
80 metros de la vivienda; esta disposición no aplica a estacionamiento para visitantes.

CAPÍTULO VIII
Reglamentación De zonas turísticas

Artículo 45. La reglamentación de zonas turísticas tiene la finalidad de promover las siguientes acciones:
I.

Salvaguardar la belleza y valor ambiental de los recursos naturales, que son la razón de ser del atractivo de este tipo de zonas y, cuyo deterioro las más de las veces es irreversible convirtiéndose a la vez en decadencia de la propia actividad turística;

II.

Propiciar el aprovechamiento adecuado del potencial de desarrollo que pueden tener sitios de atractivo natural, previendo distintos tipos de zonas que respondan a las características naturales del área.

III.

Proteger las áreas contra la excesiva concentración de habitantes regulando la densidad de la población y la densidad de la edificación en cada zona específica, señalando la mínima dotación de espacios abiertos dentro de estas zonas con objeto de asegurar espacios para el descanso y la recreación; y

IV.

Proteger las zonas turísticas contra riesgos urbanos y tráfico pesado ocasionados por usos incompatibles.

Artículo 46. En las zonas turísticas la categoría de los usos y destinos permitidos con los que se indican
en la siguiente tabla:

Cuadro 6
ALOJAMIENTO TEMPORAL
CLAVE

ZONA
(USO
PREDOMINANTE)

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE

C A
T E
G O
RIA

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS.

TE

TC

TURÍSTICO
ECOLÓGICO

TURÍSTICO
CAMPESTRE

·
·
·
·
·

·
·

TH2

TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD
MÍNIMA

TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD BAJA

TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD MEDIA
TH3

TH4

TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD ALTA

·
·
·

·
·

Cabañas.
Casas de campo.

·

·
·
·
TH1

Albergues o posadas
Cabañas.
Campamentos
Casas de campo.
Villas hoteleras.

·
·
·

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

·
·
·
·
·

Albergues o posadas.
Condohoteles.
Hoteles con todos los servicios.
Moteles de paso y similares.
Trailer park.
Villas hoteleras.

Albergues o posadas.
Casa de huéspedes.
Condohoteles.
Hoteles con todos los servicios.
Motel de paso y similares.
Trailer park.
Villas hoteleras.

TURÍSTICO ECOLÓGICO.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS REGIONALES.

TURÍSTICO CAMPESTRE.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS REGIONALES
TURÍSTICO
HOTELERO
·
DENSIDAD
MÍNIMA.
·
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y RECREATIVOS
CENTRALES.
COMERCIO CENTRAL.
SERVICIOS CENTRALES.

·
TURÍSTICO
HOTELERO
·
DENSIDAD BAJA.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y RECREATIVOS
CENTRALES.
COMERCIO CENTRAL.
SERVICIOS CENTRALES.

·

Albergues o posadas.
Casa de huéspedes.
Hoteles con todos los servicios.
Mesones.
Mutualidades y fraternidades.

Albergues.
Casas de asistencia.
Casa de huéspedes.
Hoteles con todos servicios.
Mesones.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS
PREDOMINANTE.
COMPATIBLE

TURÍSTICO
HOTELERO
·
DENSIDAD MEDIA.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y RECREATIVOS
DISTRITALES.
COMERCIO BARRIAL.
COMERCIO DISTRITAL.
SERVICIOS BARRIALES
SERVICIOS DISTRITALES..

·

los

TURISMO
HOTELERO
·
DENSIDAD ALTA.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES.
COMERCIO BARRIAL.
SERVICIOS BARRIALES.
CONDICIONADO

Artículo 47. En los Planes Regionales de Desarrollo Urbano, la designación de zonas turísticas tiene la

finalidad de delimitar zonas existentes con este tipo de actividad en forma predominante, o bien, zonas que en razón de su atractivo natural son susceptibles de desarrollarse ya se adentro del territorio de influencia de un centro de población existente o fuera del mismo, para tal efecto se clasifican en:
I.

Turístico-ecológica, tipo TE las que en razón del alto valor de su medio natural se deben establecer, previo análisis del sitio, las áreas y grados de conservación de los elementos naturales de valor, así como el grado de compatibilidad que se puede obtener para usos de aprovechamiento turístico sin perturbar esos elementos, por lo que las normas de control de la edificación y urbanización serán el resultado de los estudios ambientales o urbanos que en su caso sean requeridos por las autoridades competentes.

II.

Turístico campestre; y

III.

Turístico: las comprendidas en aquellos centros de población, que potencialmente presentan atractivos turísticos, por los recursos naturales, paisajísticos y ambientales con que cuentan, podrán identificar zonas turístico-hoteleras en los esquemas de ordenamiento de los diferentes planes o programas de desarrollo urbano, estableciendo las normas específicas para su control, sin embargo en el resto de los centros de población, estas actividades pueden ser consideradas dentro del sector de las actividades terciarias, por lo que estas actividades pueden emplazarse en zonas de servicios, y en las que se consideren compatibles, estando sujetas a las normas de control de la edificación que para cada una de las zonas establece el presente Reglamento.

En las zonas turístico-ecológico podrán determinarse como zonas secundarias las turístico-Campestre, turístico-hotelero densidad mínima y densidad baja.

Artículo 48. Las zonas, turístico-campestre tipo TC, son aquellos predios, que presenten elementos
naturales con valor paisajístico, que permite el emplazamiento de actividades humanas para el desarrollo de usos habitacionales para el descanso con una utilización extensiva del suelo, estando sujetos a los siguientes lineamientos para su ubicación:
I.

Previendo el fenómeno de la conurbación y los efectos que este provoca y considerando la escala, dinámica de crecimiento y categoría de los centros de población, se establece la siguiente relación de distancia para una zona turístico-campestre en relación al centro de población más próximo:

Categoría del centro población
Regional
Estatal e Intermedio
Medio
Básico

de

Distancia al centro de población próximo
15 km
5 km
2 km
1 km

Distancia entre desarrollos del mismo tipo
1 km
1 km
Sin distancia
Sin distancia

II.

Las localidades con categoría de niveles SERUC y RURAL respectivamente se consideran afines con este tipo de desarrollos dado que se emplazan en el medio rural, por lo que no se establecen en el recuadro anterior; y

III.

En aquellas localidades que presentan una vocación turística propia, debido a la conservación de los elementos naturales que las contienen, pueden emplazarse este tipo de desarrollos en predios colindantes debiendo consignarse este tipo de zonas en el plan o programa de desarrollo urbano correspondiente por lo que queda sin efecto las distancias establecidas en el recuadro de la fracción I.

Artículo 49. Las zonas, turístico campestre estarán sujetas al cumplimiento de las siguientes normas
para el control de la urbanización y edificación:

Cuadro 7
TURÍSTICO CAMPESTRE TC
Densidad máxima de habitantes/ ha.

Densidad máxima de viviendas/ ha.

Superficie mínima de lote.

1,600 m2

Frente mínimo del lote.

40 metros lineales*

Índice de edificación.

1600 m2

Coeficiente de Ocupación del Suelo
(C.O.S.)

0.25

Coeficiente de Utilización del Suelo
(C.U.S.)

0.50

Altura máxima de la edificación

R

Cajones de estacionamiento por vivienda

Restricción frontal

10 metros lineales

% jardinado en la restricción frontal.

80%

Restricciones laterales

10 metros lineales

Restricción posterior

5 metros lineales

Modo de edificación
Abierto
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
*Cuando las condicionantes naturales del terreno no posibiliten el cumplimiento del frente antes mencionado, este podrá ser menor previa evaluación y aprobación de la dependencia municipal, el cual en ningún caso deberá ser menor de 15 metros lineales, y sus restricciones laterales no podrán ser menor a 3 metros lineales.

Cuando este tipo de zonas se constituya en régimen condominal, se podrán agrupar las viviendas y sus instalaciones, quedando sin efecto la superficie mínima de lote, pero se deberá respetar la densidad de viviendas y habitantes por hectárea, así mismo, las superficies libres, quedarán determinadas exclusivamente como espacios verdes y abiertos para garantizar su conservación.

Artículo 50. Los predios o terrenos y las edificaciones construidas en las zonas turístico-hotelero
densidad mínima, tipo TH1, densidad baja, tipo TH2, densidad media, tipo TH3, densidad alta, tipo TH4, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 8
TURÍSTICO HOTELERO TH
DENSIDAD
MÍNIMA (TH1)

DENSIDAD
BAJA (TH2)

DENSIDAD
MEDIA (TH3)

DENSIDAD
ALTA (TH4)

Densidad máxima

15 cuartos por hectárea

30 cuadros por hectárea.

60 cuartos por hectárea.

100 cuartos por hectáreas

Superficie mínima de

10,000m2

7500 m2

5000 m2

3000 m2

lote.
Frente mínimo del lote

70 metros lineales

50 metros lineales

40 metros lineales

30 metros lineales.

Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)

0.15

0.20

0.25

0.30

Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)

0.30

0.60

1.0

1.2

Altura máxima de la edificación.

R

R

R

R

Cajones de estacionamiento.

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Restricción frontal

10 metros lineales

10 meros lineales

5 metros lineales.

5 metros lineales.

Restricciones laterales

5 metros lineales

5 metros lineales

3 metros lineales

3 metros lineales.

Restricción posterior.10 metros lineales

10 metros lineales

10 metros lineales

10 metros lineales

10 metros lineales.

Modo de edificación
Abierto
Abierto
Abierto
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.

Abierto

CAPÍTULO IX
Reglamentación de zonas habitacionales

Artículo 51. La reglamentación de las zonas habitacionales tiene la finalidad de mejorar la calidad
ambiental y el bienestar de la comunidad, a través de las siguientes acciones:
I.

Proteger las áreas contra la excesiva concentración de habitantes, regulando la densidad de población y la densidad de la edificación en cada zona específica, señalando la mínima dotación de espacios abiertos dentro de estas zonas con objeto de asegurar espacios para el descanso y la recreación, permitiendo así mismo aquellos usos que complementan la actividad habitacional y que se clasifican en la categoría de usos y destinos permitidos de la zona, con el objeto de garantizar la autosuficiencia de éstas y evitar el desplazamiento de los habitantes a otras zonas;

II.

Asegurar un acceso adecuado de sol, luz y aire a los espacios interiores habitacionales que permitan un medio ambiente higiénico y saludable, así como salvaguardar la privacidad a través del control de la separación y altura de las construcciones;

III.

Proteger las zonas habitacionales contra explosiones, emanaciones tóxicas y otros riesgos, producidos por usos del suelo incompatibles, así como contra ruidos ofensivos, vibraciones, humos, malos olores y otras influencias nocivas;

IV.

Proteger las zonas contra el tráfico pesado ocasionado por usos incompatibles y contra el congestionamiento vial producido por exceso de automóviles estacionados en las calles;

V.

Proteger el carácter de ciertas áreas caracterizadas por su valor fisonómico tradicional e histórico, en las cuales la escala y configuración de las edificaciones debe ser controlada de una manera acorde con su contexto; y

VI.

Permitir libertad en el diseño arquitectónico individual, que produzca una deseable diversidad de formas de la edificación sin afectar las edificaciones circundantes.

Artículo 52. En todas las zonas habitacionales, cuyos lineamientos se especifican en los artículos 55 al
61 de este Reglamento, se observarán las consideraciones generales para la reglamentación de zonas establecidas en el capítulo VI de este Título de este Reglamento.

Artículo 53. El uso habitacional por sus relaciones de propiedad y forma de edificar se define en las
siguientes modalidades:
I.

Habitacional jardín: el uso habitacional que puede desarrollarse, en función de necesidades ecológicas, resultantes de aspectos naturales propios del lugar;

II.

Habitacional Unifamiliar: una casa habitación por familia en un lote individual;

III.

Habitacional Plurifamiliar Horizontal: viviendas para dos o más familias dentro de un mismo lote independientemente del régimen de propiedad que se constituya, con la característica que pueden ser aisladas, adosadas o superpuestas, estas últimas en un número no mayor a dos unidades; y

IV.

Habitacional Plurifamiliar Vertical: viviendas o departamentos agrupados en edificios cuyas unidades están superpuestas, en un número mayor a dos unidades.

Artículo 54. En las zonas habitacionales la categoría de los usos y destinos permitidos son los que se
indican en las siguientes tablas:
Cuadro 9
HABITACIONAL
DENTRO DEL LÍMITE DEL CENTRO DE POBLACIÓN

CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

HJ

HABITACIONAL
JARDIN

H1-U

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE

·

habitación.

HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
DENSIDAD
MÍNIMA
·

habitación.

C
AT
E
G
O
RI
A

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS

HABITACIÓN JARDIN.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.

H1-H

H1-V

H2-U

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL
DENSIDAD
MÍNIMA

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL
DENSIDAD
MÍNIMA

HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
DENSIDAD BAJA

·

·

·

habitación.

habitación.

habitación.

H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPPAMIENTO
VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR.
HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.

H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.

HABITACIONAL

H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS

H2-H

H2-V

PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL
DENSIDAD BAJA

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL
DENSIDAD BAJA

·

·

habitación.

VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR.
HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
SERVICIOS
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.

habitación.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
PREDOMINANTE
COMPATIBLE

CONDICIONADO

Cuadro 9
HABITACIONAL
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE

CA
TE
GO
RIA

l m

H3-U

HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
DENSIDAD MEDIA

m

·

Habitación.
r r r r

l

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS

H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
TURISMO HOTELERO
DENSIDAD MEDIA.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO VECINAL
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.

H A B I T A C I Ó N
PL U RIF AMIL IAR

m

H3-H

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL
DENSIDAD MEDIA

m

·

Habitación.

m

r r r r

l m m

H3-V

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL
DENSIDAD MEDIA

·

m

Habitación.

r r r

l

H4-U
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
DENSIDAD ALTA.

·

Habitación.

m r

r r r r

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
PREDOMINANTE
COMPATIBLE

HORIZONTAL
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD MEDIA.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
VECINALES.
EQUIPAMIENTO VECINAL
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.
H A B I T A C I O N A L
PL U RIF AMIL IAR
VERTICAL.
H A B I T A C I O N A L
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I O N A L
PL U RIF AMIL IAR
HORIZONTAL.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
VECINALES.
EQUIPAMIENTO VECINAL
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.

H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD ALTA.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO VECINAL
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS..

CONDICIONADO.

Cuadro 9
HABITACIONAL
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE

CA
TE
GO
RIA

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS

H A B I T A C I Ó N

H4-H

H4-V

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL
DENSIDAD ALTA

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL
DENSIDAD ALTA

·

·

Habitación.

PL U RIF AMIL IAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
TURÍSTICO
HOTELERO
DENSIDAD ALTA.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO VECINAL
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS.

Habitación.

H A B I T A C I O N A L
PL U RIF AMIL IAR
VERTICAL.
H A B I T A C I O N A L
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I O N A L
PL U RIF AMIL IAR
HORIZONTAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESQUIPAMIENTO
VECINAL.
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
PREDOMINANTE
COMPATIBLE

CONDICIONADO.

Artículo 55. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas habitacional jardín (HJ),
estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla.
Cuadro 10
HABITACIONAL JARDIN HJ
Densidad Máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha.
Superficie mínima de lote
2500 m2
Frente mínimo del lote
50 metros lineales*
Índice de edificación
2500 m2
Coeficiente de Ocupación del Suelo
(C.O.S.)
0.20
Coeficiente de Utilización del Suelo
(C.U.S.)
0.40
Altura máxima de la edificación
R
Cajones de estacionamiento por vivienda
Restricción frontal
5 metros lineales
% jardinado en la restricción frontal
80%
Restricciones laterales
10 metros lineales

Restricción posterior
Modo de edificación

10 metros lineales
Abierto.

R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Cuando las condicionantes naturales del terreno no posibiliten el cumplimiento del frente mínimo de lote, este podrá ser menor previa evaluación y aprobación de la dependencia municipal pero en ningún caso podrá ser menor de 20 metros lineales.

Artículo 56. Cuando las edificaciones que se construyan en zonas habitacional jardín (HJ), se
constituyan en régimen condominal en alguna de las modalidades señaladas en las fracciones III y IV del
artículo 53 de este Reglamento, se podrán agrupar las viviendas y sus instalaciones, quedando sin efecto
la superficie mínima de lote, pero se deberá respetar la densidad de viviendas y habitantes por hectárea, y las superficies libres quedarán determinadas exclusivamente como espacios verdes y abiertos para garantizar su conservación.

Artículo 57. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de habitación densidad
mínima unifamiliar, tipo H1-U, plurifamiliar horizontal, tipo H1-H y plurifamiliar vertical, tipo H1-V, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establece en la siguiente tabla.

Cuadro 11
HABITACIONAL DENSIDAD MÍNIMA H1
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
H1-U

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL H1-H

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL H1-V

Superficie mínima de lote

600 m2

800 m2

1200 m2

Frente mínimo del lote

20 metros lineales

20 metros lineales

40 metros lineales

Índice de edificación

600 m2

400 m2

300 m2

0.4

0.4

0.4

0.8

0.8

1.2

R

R

R

4*

4*

Restricción frontal
% jardinado en la restricción frontal.

5 metros lineales **

5 metros lineales **

5 metros lineales **

60%

50%

50%

Restricciones laterales

2.50 metros lineales

2.50 metros lineales

2.50 metros lineales

Restricción posterior

3 metros lineales

3 metros lineales

3 metros lineales

Densidad máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha.

Coeficiente de Ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de Utilización del
Suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento por vivienda

Modo de edificación
Abierto
Abierto
Abierto
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Cuando se trate de playas de estacionamiento, éstas no deberán estar a una distancia mayor de 80

metros de la vivienda; esta disposición no incluye, estacionamiento para visitantes.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.

Artículo 58. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de habitación densidad baja
unifamiliar tipo H2-U, plurifamiliar horizontal, tipo H2-H y plurifamiliar vertical, tipo H2-V, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establece en la siguiente tabla:
Cuadro 12
HABITACIONAL DENSIDAD BAJA H2
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
H2-U

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL H2-H

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL H2-V

Superficie mínima de lote

300 m2

500 m2

800 m2

Frente mínimo del lote

10 metros lineales

10 metros lineales

20 metros lineales

Índice de edificación
Coeficiente de Ocupación del
Suelo (C.O.S.)
Coeficiente de Utilización del
Suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento por vivienda

300 m2

250 m2

200 m2

0.6

0.6

0.6

1.2

1.2

1.8

R

R

R

3*

3*

Restricción frontal
% jardinado en la restricción frontal

5 metros lineales

5 metros lineales **

5 metros lineales **

50%

40%

40%

Restricciones laterales

***

***

***

Restricción posterior
Modo de edificación

3 metros lineales
Semicerrado

3 metros lineales
Semicerrado

3 metros lineales
Abierto – Semiabierto
Semicerrado.

Densidad máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha.

R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Cuando se trate de playas de estacionamiento, éstas no deberán estar a una distancia mayor a 80 m.
de la vivienda: esta disposición no incluye, estacionamiento para visitantes.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del
Título V del presente Reglamento.
*** Las restricciones laterales quedan sujetas a las particularidades de la zona específica.

Artículo 59. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de habitación densidad
media unifamiliar tipo H3-U plurifamiliar horizontal, tipo H3-H y plurifamiliar vertical, tipo H3-V estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establece en la siguiente tabla:

Cuadro 13
HABITACIONAL DENSIDAD MEDIA 13
HABITACIONAL
UNIFAMILIAR
H3-U

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL H3-H

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL H3-V

Superficie mínima de lote

140 m2

260 m2

480 m2

Frente mínimo del lote

8 metros lineales

8 metros lineales

16 metros lineales.

Índice de edificación
Coeficiente de Ocupación del Suelo (C.O.S.)
Coeficiente de Utilización del Suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento por vivienda

140 m2

130 m2

120 m2

0.7

0.7

0.7

1.4

1.4

2.1

R

R

R

2*

2*

Restricción frontal
% jardinado en la restricción frontal.

3 metros lineales

3 metros lineales **

3 metros lineales **

40%

30%

30%

Restricciones laterales

***

***

***

Restricción posterior

3 metros lineales

3 metros lineales

Modo de edificación

Semicerrado

Semicerrado

3 metros lineales
Abierto
Semiabierto
Semicerrado

Densidad máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha.

R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Cuando se trate de playas de estacionamiento, éstas no deberán estar a una distancia mayor a 80 metros de la vivienda; esta disposición no incluye, estacionamiento para visitantes.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.
*** Las restricciones laterales quedan sujetas a las particularidades de la zona específica.

Artículo 60. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de habitación densidad alta
unifamiliar tipo H4-U, plurifamiliar horizontal, tipo H4-H y plurifamiliar vertical, tipo H4-V estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla y demás consideraciones:
Cuadro 14
HABITACIONAL DENSIDAD ALTA H4

Densidad máxima de habitantes/ ha.
Densidad máxima de viviendas/ ha.

HABITACIONAL
UNIFAMILIAR H4-U

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL H4-H

HABITACIONAL
PLURIFAMILIAR
VERTICAL H4-V

Superficie mínima de lote

90 m2

120 m2

200 m2

Frente mínimo de lote

6 metros lineales

8 metros lineales

12 metros lineales

Índice de edificación
Coeficiente de Ocupación del
Suelo (C.O.S.)
Coeficiente de Utilización del
Suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento por vivienda

90 m2

60 m2

50 m2

0.8

0.8

0.8

1.6

1.6

2.4

R

R

R

1*

1*

Restricción frontal
% jardinado en la restricción frontal

2 metros lineales**

2 metros lineales **

2 metros lineales **

30%

20%

20%

Restricciones laterales

****

****

****

Restricción posterior

3 metros lineales
3 metros lineales
3 metros lineales
Cerrado
Cerrado
Modo de edificación
Semicerrado
Semicerrado
Variable.
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Cuando se trate de playas de estacionamiento, éstas no deberán estar a una distancia mayor a 80 metros de la vivienda; esta disposición incluye, estacionamiento para visitantes.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.
*** Este porcentaje podrá incluir el ingreso a la vivienda.
**** Las restricciones laterales quedan sujetas a las particularidades de la zona específica.

Artículo 61. Cuando la autoridad municipal lo autorice, para fomentar la construcción de vivienda social,
el tipo de zona habitacional plurifamiliar horizontal densidad alta, tipo H4-H, podrá ser manejado como unifamiliar, es decir, considerando lotes individuales con una superficie mínima de 60 metros cuadrados y un frente mínimo de 4 metros en todos los casos, siempre y cuando reúnan las siguientes condiciones:
I.

Solo se permitirán para conjuntos habitacionales cuando se realicen en forma integral las obras de urbanización y obras de edificación;

II.

No se permitirán muros medianeros y las instalaciones de agua potable, drenaje deberán ser independientes por cada unidad de vivienda;

III.

Para su autorización deben presentarse tanto el proyecto de urbanización como el proyecto de edificación;

IV.

La superficie mínima a desarrollar será de 10,000 metros cuadrados en áreas de reserva urbana y acciones de expansión urbana, y de 3,900 metros cuadrados en áreas de renovación urbana, o programas de saturación urbana en lunares urbanos y corazones de manzana;

V.

No se permitirá la venta de lotes sin edificación;

VI.

Deberán cumplir con todos los lineamientos señalados en la tabla de normas de control de la edificación del artículo 60 de este Reglamento para zonas H4-H, exceptuando los relativos a superficie y frente mínimo del lote de la zona;

VII.

Las áreas de cesión para destinos serán calculadas en base a lo establecido en el capítulo XVII

de éste Título áreas de cesión para destinos para las zonas H4-H; y
VIII.

Que las vialidades de acceso a las viviendas sean públicas.

CAPÍTULO X
Reglamentación de zonas mixtas

Artículo 62. Las zonas mixtas es la mezcla de los diferentes usos y actividades que pueden coexistir
desarrollando funciones complementarias o compatibles y, se generan a través de corredores urbanos y en parte o en la totalidad de las unidades territoriales según, se defina en los planes o programas correspondientes. Por su nivel de servicio se clasifican en:
I.

Mixto barrial: las zonas donde la habitación es predominante pero compatible con otros usos comerciales y de servicios barriales. Generalmente se constituyen alrededor de los centros de barrio, o en corredores barriales;

II.

Mixto distrital: las zonas donde la habitación coexiste en forma equilibrada con usos comerciales y de servicios cuya zona de influencia es un distrito urbano, o el conjunto de varios barrios.
Generalmente se constituyen alrededor de los subcentros urbanos o en corredores urbanos distritales, siendo adecuadas para ubicar los usos de comercio y servicios de mayor impacto, así como actividades de trabajo de baja incidencia en el medio ambiente;

III.

Mixto central: las zonas donde la habitación deja de ser predominante, mezclándose con usos comerciales y de servicios de carácter urbano general, que sirven a la totalidad o a un amplio sector del centro de población. Generalmente se constituyen alrededor de los centros o subcentros urbanos, o en corredores centrales, donde por razones de impacto en la imagen urbana, deben excluirse los usos comerciales y de servicios de mayor impacto; y

IV.

Mixto Regional: las zonas donde la habitación queda excluida, dado que las actividades que se ubican tienen un alcance e impacto que rebasa el propio centro de población, generalmente se constituyen en corredores del sistema vial primario.
Cada uno de estos tipos, con excepción del mixto regional, se subdividen a su vez en cuatro rangos por su nivel de intensidad de la edificación permisible, siendo éstos: intensidad mínima, intensidad baja, intensidad media e intensidad alta, además los tipos mixto distrital y mixto central tienen un rango adicional denominado intensidad máxima.

Artículo 63. Aquellas localidades que por su categoría concentran una diversidad de usos de suelo, que
por la escala no pueden precisarse en los planes de desarrollo urbano de centros de población, podrán utilizar la técnica de consignar “zonas mixtas” en los esquemas de ordenamiento de dichos planes, debiendo desglosar detalladamente tales usos y compatibilidades en los planes parciales de desarrollo urbano y de urbanización.

Artículo 64. Dada la diversidad de mezclas de usos y destinos que conforman las zonas mixtas, los
lineamientos para las normas de control de la edificación y urbanización corresponderá a la reglamentación de la zona del uso o destino específico que se establece en el presente Reglamento, considerando la similitud del nivel de servicio, densidad e intensidad que corresponda a la zona mixta en que se localice.
Los grupos de usos y destinos permitidos en las zonas mixtas son los que se describen a continuación en la siguiente tabla:
Cuadro 15
ZONAS MIXTAS

CLAVE
MB
MB1

ZONA
MIXTO BARRIAL
·

INTENSIDAD
MÍNIMA.

·

INTENSIDAD
BAJA

·

INTENSIDAD
MEDIA

·

INTENSIDAD
ALTA

MB2
MB3
MB4

MD

MIXTO DISTRITAL
·

INTENSIDAD
MÍNIMA.

·

INTENSIDAD
BAJA.

·

INTENSIDAD
MEDIA.

·

INTENSIDAD
ALTA.

·

INTENSIDAD
MÁXIMA.

MD1
MD2
MD3
MD4
MD5

MC

MIXTO CENTRAL
·

INTENSIDAD
MÍNIMA

MC2

·

INTENSIDAD
BAJA

MC3

·

INTENSIDAD
MEDIA

·

INTENSIDAD
ALTA

·

INTENSIDAD
MÁXIMA

MC5

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

MC1

MC4

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

USOS
HABITACIONAL UNIFAMILIAR
HABITACIONAL HORIZONTAL
HABITACIONAL VERTICAL
SERVICIOS VECINALES
TURÍSTICO HOTELERO
SERVICIOS BARRIALES
COMERCIO VECINAL
COMERCIO BARRIAL
MANUFACTURAS MENORES
EQUIPAMIENTO VECINAL
EQUIPAMIENTO BARRIAL
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES.
HABITACIONAL UNIFAMILIAR
HABITACIONAL HORIZONTAL
HABITACIONAL VERTICAL
TURÍSTICO HOTELERO
SERVICIOS VECINALES
SERVICIOS BARRIALES
SERVICIOS DISTRITALES
COMERCIO VECINAL
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO DISTRITAL
MANUFACTURAS MENORES
MANUFACTURAS DOMICILIARIAS
EQUIPAMIENTO VECINAL
EQUIPAMIENTO BARRIAL
EQUIPAMIENTO DISTRITAL
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
DISTRITALES.
HABITACIONAL UNIFAMILIAR
HABITACIONAL HORIZONTAL
HABITACIONAL VERTICAL
TURÍSTICO HOTELERO
SERVICIOS VECINALES
SERVICIOS BARRIALES
SERVICIOS DISTRITALES
SERVICIOS CENTRALES
COMERCIO VECINAL
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO DISTRITAL
COMERCIO CENTRAL
MANUFACTURAS MENORES
MANUFACTURAS DOMICILIARIAS
EQUIPAMIENTO VECINAL
EQUIPAMIENTO BARRIAL
EQUIPAMIENTO DISTRITAL
EQUIPAMIENTO CENTRAL
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
VECINALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
DISTRITALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS

CENTRALES.

Cuadro 15
ZONAS MIXTAS
CLAVE

MR

ZONA

MIXTO
REGIONAL

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

USOS
TURÍSTICO HOTELERO
SERVICIOS BARRIALES
SERVICIOS DISTRITALES
SERVICIOS CENTRALES
SERVICIOS REGIONALES
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO DISTRITAL
COMERCIO CENTRAL
COMERCIO REGIONAL
INDUSTRIA LIGERA Y DE RIESGO BAJO
INDUSTRIA MEDIANA Y DE RIESGO MEDIO
INDUSTRIA PESADA Y DE RIESGO ALTO
EQUIPAMIENTO BARRIAL
EQUIPAMIENTO DISTRITAL
EQUIPAMIENTO CENTRAL
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
BARRIALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
DISTRITALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
CENTRALES
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
REGIONALES.

CAPÍTULO XI
Reglamentación de zonas comerciales

Artículo 65. La reglamentación de las zonas comerciales tiene la finalidad de promover las siguientes
acciones:
I.

Dotar al centro de población de las superficies necesarias y en la localización adecuada para el desempeño de las funciones comerciales, para el desarrollo de la comunidad, tanto por ser fuentes de trabajo como por ser satisfactores de necesidades de la propia comunidad.

II.

Proteger tanto a las instalaciones comerciales como a las zonas habitacionales cercanas, contra peligros de fuego, explosión, emanaciones tóxicas, humos, ruidos excesivos y otros riesgos o impactos negativos, regulando la intensidad de uso de los locales comerciales, así como restringiendo aquellos tipos de establecimientos que generan tráfico pesado e impactos dañinos y, reglamentando los requerimientos de estacionamientos para evitar el congestionamiento vehicular; y

III.

Permitir una mezcla adecuada entre las diversas actividades que pueden ser compatibles entre sí, posibilitando la interacción de funciones que no se afecten unas a otras.

Artículo 66. Las zonas de usos comerciales por su nivel de servicio y su radio de influencia se clasifican
en los siguientes tipos:
I.

Comercio vecinal: las zonas donde se ubica la concentración de actividades comerciales de abasto cotidiano para los vecinos de una zona habitacional por lo que su accesibilidad será principalmente peatonal, generando los centros vecinales, buscando su localización recomendable (esquinas);

II.

Comercio barrial: las zonas donde se ubica la principal concentración de estas actividades para el abasto de los habitantes de un barrio o colonia, cuyos satisfactores de consumo son del tipo diario-semanal, generando los centros de barrio y corredores barriales;

III.

Comercio distrital: estas zonas generalmente se desarrollan en forma de corredores o núcleos comerciales, en los que se ubican actividades que sirven amplias áreas del centro de población, siendo adecuadas para ubicar los usos de comercio para el abasto semanal – mensual.

IV.

Comercio central: las zonas donde se ubica la principal concentración de estas actividades para el comercio de la totalidad o un amplio sector del centro de población, generando los centros o subcentros urbanos, o desarrolladas en forma de corredores urbanos; y

V.

Comercio regional: las actividades que se ubican en estas zonas tienen un alcance que rebasa al propio centro de población; por lo que son adecuadas en forma de corredores desarrollados sobre vialidades del sistema vial primario con fácil accesibilidad hacia las salidas carreteras; en ellas los usos habitacionales deben quedar excluidos.
Los cuatro primeros tipos de zonas a su vez se subdividen en cuatro rangos por su nivel de intensidad de la edificación permisible, siendo estos: intensidad mínima, intensidad baja, intensidad media e intensidad alta. Además los tipos comercial, distrital y central tienen un rango adicional denominado intensidad máxima. Los lineamientos para todos ellos se establecen en los siguientes artículos de este capítulo.

Artículo 67. En todas las zonas comerciales, cuyos lineamientos se especifican en los artículos 69 al 73
de este Reglamento, se observarán además las consideraciones generales para la reglamentación de zonas establecidas en el capítulo VI del presente Título de este Reglamento.

Artículo 68. En las zonas comerciales la categoría de los usos y destinos permitidos son los que se
indican en las siguientes tablas:
Cuadro 16
COMERCIAL
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

CV

C O M E R C I O
VECINAL
INTENSIDADES:

CV1

MÍNIMA

CV2

BAJA

CV3

MEDIA

CV4

ALTA

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
Venta de:
·
*Abarrotes, misceláneas (sin venta de bebidas alcohólicas)
·
* Cenaduría y/o menudería.
·
* Cocina económica.
·
* Cremerías.
·
* Expendios de revistas.
·
* Farmacias.
·
*Fruterías.
·
* Legumbres.
·
* Taquería.
* Máximo 50 m2 por local.
Se incluyen los giros comercio vecinal más siguientes:

CB

C O M E R C I O

del los

Venta de:
·
Aguas frescas, paletas.

CA
TE
GO
RIA

l m m

m

m m

l

o o o

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
COMERCIO VECINAL.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
SERVICIOS VECINALES
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.

COMERCIO BARRIAL
COMERCIO VECINAL.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I Ó N

BARRIAL
INTENSIDADES:
CB1

MÍNIMA

CB2

BAJA

CB3

MEDIA

CB4

ALTA

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Artículos de limpieza.
Artículos deportivos.
Artículos domésticos de hojalata.
Artículos fotográficos.
Autoservicio.
Bazares y antigüedades.
Bicicletas (venta)
Blancos.
Bonetería.
Botanas y frituras.
Calzado.
Carnicería.
Centro de copiado.
Dulcería.
Expendios de: agua, billetes de lotería y sorteos varios, carbón, cerveza, huevo, leña, lubricantes, pan.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l
PREDOMINANTE o
COMPATIBLE

r

o o o o o o

o

PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
S E R V I C I O S
BARRIALES.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.

CONDICIONADO.

Cuadro 16
COMERCIAL
CLAVE

CB

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

C O M E R C I O
BARRIAL
INTENSIDADES:
MÍNIMA

CB1
BAJA
CB2
MEDIA
CB3
ALTA
CB4

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
·
Ferretería Y tlapalería.
·
Florerías y artículos de jardinería.
·
Hielo.
·
Implementos y equipos para gas doméstico.
·
Jugos

y licuados.
·
Juguetería.
·
Lencería.
·
Licorería (venta en botella cerrada)
·
Línea blanca y aparatos eléctricos.
·
Lonchería.
·
Marcos.
·
Mariscos.
·
Máscaras.
·
Mercería.
·
Mueblerías.
·
Neverías.
·
Ópticas.
·
Panadería (venta)
·
Papelería y artículos escolares.
·
Perfumería.
·
Pescadería.
·
Pinturas.
·
Pollería.
·
Productos de plástico desechables.

CA
TE
GO
RIA

l m m m

m

m m m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO VECINAL
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL
SERVICIOS VECINALES
SERVICIOS BARRIALES
EQUIPAMIENTO
BARRIAL
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

CD

COMERCIO
DISTRITAL
INTENSIDADES:

Productos naturistas.
Recaudería.
Refacciones y accesorios para autos.
Regalos.
Renta de videojuegos y videos.
Ropa.
Rosticería.
Semillas y cereales.
Tiendas de accesorios de vestir.
Vidrios y espejos.
Viveros.

Se incluyen los giros del comercio vecinal y barrial más los siguientes:
Venta de
·

CD1

MÍNIMA

CD2

BAJA

CD3

MEDIA

CD4

ALTA

·
·
·
·
·
·
·

CD5

MÁXIMA

·
·
·
·
·

Accesorios de seguridad industrial y doméstica.
Acuarios.
Agencia de autos.
Alfombras.
Antigüedades.
Artesanías.
Artículos de dibujo.
Artículos de plástico y/o madera.
Artículos para decoración.
Artículos para manualidades
Azulejos y accesorios.
Básculas.
Boutique.

l

m m m m m m m m

m

m

r

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE

r

COMERCIO DISTRITAL
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.
S E R V I C I O S
BARRIALES.
S E R V I C I O S
DISTRITALES.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
MANUFACTURAS
MENORES.

CONDICIONADO.

Cuadro 16
COMERCIAL
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
·
Cafetería (con lectura a
Internet)
·
Cajas de cartón, materiales de empaque.
·
Compra venta de aparatos para sordera.
·
Compraventa de colorantes para curtiduría.
·
Cristalería.

CA
TE
GO
RIA

l

m m m m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
COMERCIO DISTRITAL.
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL
S E R V I C I O S
VECINALES.
S E R V I C I O S
BARRIALES.
S E R V I C I O S
DISTRITALES.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.

·
·

CD

C O M E R C I O
DISTRITAL
INTENSIDADES:
MÍNIMA

CD1
CD2
CD3
CD4

BAJA
MEDIA
ALTA
MÁXIMA

CD5

CC

COMERCIO
CENTRAL
INTENSIDADES:

CC1

MÍNIMA

CC2

BAJA

CC3

MEDIA

CC4

ALTA

CC5

MÁXIMA

Disqueras.
Droguería, hierbería y homeopática.
·
Equipos hidráulicos.
·
Equipos y accesorios de computación.
·
Ferretería de artículos especializados.
·
Herrajes en general.
·
Joyería y bisutería.
·
Librería.
·
Materiales para la construcción en local cerrado.
·
Mesas de billar, futbolitos y videojuegos
(compraventa)
·
Motocicletas.
·
Muebles.
·
Pisos y cortinas.
·
Productos para repostería.
·
Relojería.
·
Supermercados.
·
Tabaquería.
·
Telefonía e implementos celulares.
·
T i e n d a s departamentales.
·
Tinas de jacuzzi.
·
Trofeos y reconocimientos de cristal, metálicos y similares.
·
Venta y renta de instrumentos médicos, ortopédicos, quirúrgicos y mobiliario hospitalario.
Se excluyen los giros del comercio vecinal y se incluyen los giros del comercio barrial y distrital más los siguientes:
Venta de:
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Abarrotes.
Accesorios, refacciones y equipos neumáticos e hidroneumáticos.
Bares.
Cantinas.
Centros comerciales.
Equipos de sonido y video.
Galería de arte.
Refacciones (sin taller)
Rocolas.
Tiendas de artículos especializados.
video bares.

m m

m

m

r

l m m m m m m m m m

m

m

EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
MANUFACTURAS
MENORES.

COMERCIO CENTRAL
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO DISTRITAL
SERVICIOS BARRIALES
S E R V I C I O S
DISTRITALES
S E R V I C I O S
CENTRALES
EQUIPAMIENTO
BARRIAL
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y

RECREATIVOS
CENTRALES.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l
PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE.

r

CONDICIONADO.

Cuadro 16
COMERCIAL
CATEGORI
A

CLAVE

CR

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE

C O M E R C I O
REGIONAL

Se excluyen los giros del comercio vecinal y barrial, y se incluyen los giros del comercio distrital y central más los siguientes:
Venta de:
·
Agencia de autocamiones.
·
Venta de artículos pirotécnicos.
·
Huesario.
·
Maquinaría pesada.

l m m m m m m

m

m

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE.
m COMPATIBLE

r

USOS Y
DESTINOS
PERMITIDOS
C O M E R C I O
REGIONAL
C O M E R C I O
CENTRAL
SERVICIOS
CENTRALES
SERVICIOS
REGIONALES
EQUIPAMIENTO
CENTRAL
EQUIPAMIENTO
REGIONAL
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

CONDICIONADO.

Artículo 69. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de comerciales vecinal
intensidad mínima, CV1, baja, CV2, media, CV3, y alta CV4, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 17
COMERCIO VECINAL CV

Superficie máxima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de

INTENSIDAD
MÍNIMA (CV1)

INTENSIDAD
BAJA (CV2)

INTENSIDAD
MEDIA (CV3)

INTENSIDAD
ALTA (CV4)

(800) 50*
20 metros lineales

300 (50)*
10 metros lineales

140 (50)*
8 metros lineales

90 (50)*
6 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2

1.4

1.6

R

R

R

R

estacionamiento

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

% de frente jardinado
Restricción frontal

60’%
5 metros lineales**

50%
5 metros lineales**

40%
3 metros lineales**

30%
2 metros lineales**

Restricción posterior

3 metros lineales

3 metros lineales

3 metros lineales

3 metros lineales

Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Para el establecimiento de el uso comercial vecinal, se tomara como base el lote tipo de la zona habitacional, en virtud de que el comercio podrá estar integrado a la vivienda, sin embargo la superficie a ocupar por el comercio no deberá de ser mayor a 50 m2 Cuando se trate de módulos de comercio vecinal independientes al uso habitacional, estos no deberán ser mayores a 200 m2 y cada local no deberá ser mayor a 50 m2 Localizado preferentemente en esquina.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.

Artículo 70. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas comerciales barrial
intensidad mínima, CB1, baja, CB2, media, CB3, y alta CB4, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:

Cuadro 18
COMERCIO BARRIAL CB
Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento

INTENSIDAD
MÍNIMA (CB1)
800 m2
20 metros lineales

INTENSIDAD
BAJA (CB2)
300 m2
10 metros lineales

INTENSIDAD
MEDIA (CB3)
280 m2
10 metros lineales

INTENSIDAD
ALTA (CB4)
180 m2
8 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

1.2

1.8

2.1

2.4

R

R

R

R

Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
50%
40%
30%
20%
5 metros
5 metros
5 metros
5 metros
Restricción frontal lineales* lineales* lineales* lineales*
3 metros
3 metros
3 metros
3 metros
Restricción posterior lineales lineales lineales lineales
Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.
% de frente jardinado.

Artículo 71. Los predios o lotes y las edificaciones, construidas en las zonas comerciales distrital
intensidad mínima, CD1, baja CD2, media, CD3, alta CD4, y máxima CD5, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:

Cuadro 19
COMERCIO DISTRITAL CD

Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado

INTENSIDAD
MÍNIMA (CD1)

INTENSIDAD
BAJA (CD2)

INTENSIDAD
MEDIA (CD3)

INTENSIDAD
ALTA (CD4)

INTENSIDAD
MAXINA
(CD5)

800 m2
20 metros lineales

600 m2
15 metros lineales

420 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2

1.8

2.1

2.4

3.2

R
R
R
R
R
Ver cuadro
Ver cuadro
Ver cuadro
Ver cuadro
Ver cuadro
50%
40%
30%
20%
20%
5 metros
5 metros
5 metros
5 metros
5 metros
Restricción frontal lineales* lineales* lineales* lineales* lineales*
Restricción posterior
3 metros
3 metros
3 metros
3 metros
3 metros lineales lineales lineales lineales lineales
Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.

Artículo 72. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas comerciales central
intensidad mínima, CC1, baja CC2, media, CC3, alta CC4, máxima CC5, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 20
COMERCIO CENTRAL CC
INTENSIDAD
MÍNIMA (CC1)

INTENSIDAD
BAJA (CC2)

INTENSIDAD
MEDIA
(CC3)

INTENSIDAD
ALTA (CC4)

INTENSIDAD
MÁXIMA
(CC5)

800 m2
20 metros lineales

600 m2
15 metros lineales

420 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2.

1.8

2.1

2.4

3.2

R

R

R

R

R

Ver cuadro

Ver cuadro

Ver cuadro

Ver cuadro

Ver cuadro

50%
5 metros lineales*
3 metros lineales

40%
5 metros lineales*
3 metros lineales

30%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.

Variable

Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado
Restricción frontal
Restricción posterior

* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.

Artículo 73. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de comercios y servicios
regionales, CR, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 21
COMERCIO REGIONAL CR
Zonas de comercios regional, CR
Superficie mínima de lote
1200 m2
Frente mínimo del lote
20 metros lineales
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
0.8
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)

2.4.
Altura máxima de la edificación
R
Cajones de estacionamiento
Ver cuadro 48
% de frente jardinado
Restricción frontal
5 metros lineales*
Restricción posterior
Sin restricción
Modo de edificación
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver el Capítulo II del Título
V del presente Reglamento.

CAPÍTULO XII
Reglamento de zonas de servicios

Artículo 74. La reglamentación de las zonas de servicios tiene la finalidad de promover las siguientes
acciones:
I.

Dotar al centro de población de las superficies necesarias y en la localización adecuada para el desempeño de las funciones de servicio, necesarias para el desarrollo de la comunidad, tanto por ser fuentes de trabajo como por ser satisfactores de necesidades de la propia comunidad;

II.

Proteger tanto a las instalaciones de servicios como a las zonas habitacionales cercanas, contra peligros de fuego, explosión, emanaciones tóxicas, humos, ruidos excesivos y otros riesgos o impactos negativos, regulando la intensidad de uso de los establecimientos de servicios, así como restringiendo aquellos que generan tráfico pesado e impactos dañinos y, reglamentando los requerimientos de estacionamientos para evitar el congestionamiento vehicular; y

III.

Permitir una mezcla adecuada entre las diversas actividades que pueden ser compatibles entre sí, posibilitando la interacción de funciones que no se afecten unas a otras.

Artículo 75. Las zonas de servicios por su nivel de atención y su radio de influencia se clasifican en los
siguientes tipos:
I.

Servicios vecinales: las zonas donde se ubica la concentración de actividades de servicio para los vecinos de una zona habitacional, por lo que su accesibilidad será principalmente peatonal, generando los centros vecinales;

II.

Servicios barriales: las zonas donde se ubica la principal concentración de estas actividades para los servicios básicos de los habitantes de un barrio o colonia generando los centros de barrio y corredores barriales;

III.

Servicios distritales: estas zonas generalmente se desarrollan en forma de corredores o núcleos de servicio, en los que se ubican actividades que sirven a amplias áreas del centro de población;

IV.

Servicios centrales: las zonas donde se ubica la principal concentración de estas actividades, que atienden a la totalidad o un amplio sector del centro de población, generando los centros o subcentros urbanos, o desarrolladas en forma de corredores urbanos; y las actividades que se ubican en estas zonas tienen un alcance que rebasa al propio centro de población, por lo que son adecuadas en forma de corredores desarrollados sobre vialidades del sistema vial primario con fácil accesibilidad hacia las salidas carreteras. En estas zonas los usos habitacionales deben quedar excluidos;

V.

Servicios regionales: las actividades que se ubican en estas zonas tienen un alcance que rebasa al propio centro de población, por lo que son adecuadas en forma de corredores desarrollados sobre vialidades del sistema vial primario con fácil accesibilidad hacia las salidas carreteras. En estas zonas los usos habitacionales deben quedar excluidos;

VI.

Servicios a la industria y el comercio: son también zonas de alcance urbano y regional que se caracterizan por que su uso predominante lo constituyen las actividades de abastos, almacenamientos y talleres de servicios y ventas especializadas, pudiendo coexistir con giros seleccionados de tipo industrial de bajo impacto. Normalmente se localizan cercanas a zonas industriales y centros de abastos, debiendo excluirse los usos habitacionales en estas zonas.
Los cuatro primeros tipos de zonas a su vez se subdividen en cuatro rangos por su nivel de intensidad de la edificación permisible, siendo estos: intensidad mínima, intensidad baja, intensidad media e intensidad alta, además los tipos comercial distrital y central tienen un rango adicional denominado intensidad máxima. Los lineamientos para todos ellos se establecen en los siguientes artículos de este capítulo.

Artículo 76. Los usos y destinos permitidos en las zonas de servicios son los que se describen en la
siguiente tabla:

Cuadro 22
SERVICIOS
CLAVE

SV

ZONA (USO
PREDOMINANTE)
S E R V I C I O S
VECINALES
INTENSIDADES:

SV1

MÍNIMA

SV2

BAJA

SV3

MEDIA

SV4

ALTA

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
·
*Bordados y costureras.
·
*Calcomanías.
·
*Calzado y artículos de piel.
·
* C o n s e r v a s
( m e r m e l a d a s , embutidos, encurtidos y similares)
·
*Dulces, caramelos y similares.
·
*Oficinas de profesionales.
·
*Pasteles y similares.
·
*Piñatas.
·
*Salsas.
·
*Yogurt.

CA
TE
GO
RIA l m m m

m

m m m m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
SERVICIOS BARRIALES
S E R V I C I O S
VECINALES.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL
EQUIPAMIENTO
BARRIAL
ESPACIOS
VERDES,

SB

S E R V I C I O S
BARRIALES
INTENSIDADES:

SB1

MÍNIMA

SB2

BAJA

SB3

MEDIA

SB4

ALTA.

* Pudiendo integrarse a la casa habitación en superficies no mayores a 50 m2
Se incluyen los giros de servicios vecinales más los siguientes:
·
Asociaciones civiles.
·
Banco (sucursal)
·
Bases de madera para regalo.
·
Botanas y frituras
(elaboración)
·
Caja de ahorro.
·
Carpintería.
·
Centro de beneficencia pública.
·
Cerámica.
·
Cerrajería.
·
Colocación de pisos.
·
Elaboración de anuncios, lonas y toldos luminosos.
·
Elaboración de rótulos.
·
Encuadernación de libros.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
l
PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE

r

ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
VECINALES.

CONDICIONADO.

Cuadro 22
SERVICIOS
CLAVE

SB

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

SERVICIOS
BARRIALES
INTENSIDADES:

SB1
SB2
SB3

MÍNIMA
*BAJA
MEDIA
ALTA

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
·
Escudos y distintivos de metal y similares.
·
Fontanería.
·
Foto estudio.
·
Imprenta, offset y/o litografías.
·
Instalación y reparación de mofles y radiadores.
·
Laboratorios médicos y dentales.
·
Lavandería.
·
Oficinas privadas.
·
Paletas y helados.
·
Pedicuristas.
·
Peluquerías y estéticas.
·
Pensiones de autos.
·
Pulido de pisos.
·
Regaderas y baños públicos.
·
Reparación de equipo de cómputo, equipo fotográfico, parabrisas, sinfonolas, calzado
(lustrado), muebles, i n s t r u m e n t o s

CA
TE
GO
RIA l m m m

m

m m m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
S E R V I C I O S
BARRIALES.
S E R V I C I O S
VECINALES.
H A B I T A C I Ó N
UNIFAMILIAR.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
HORIZONTAL.
H A B I T A C I Ó N
PLURIFAMILIAR
VERTICAL.
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.

SB4

SD

musicales, relojes.
R e p a r a c i o n e s domésticas y artículos del hogar.
·
Sabanas y colchas.
·
Salón de fiestas infantiles.
·
Sastrería y costureras y/o reparación de ropa.
·
Servicios de lubricación vehicular.
·
Sitio de taxis
·
Taller mecánico.
·
Taller de joyería, orfebrería y similares, básculas, aparatos eléctricos, bicicletas, motocicletas, máquinas de tortillas, torno condicionado, soldadura, artículos de aluminio, compresores, reparación de equipos hidráulicos y neumático.
·
Tapicería.
·
Tintorería.
Se incluyen los giros de servicios vecinal y barrial más los siguientes:
·
Adiestramiento de mascotas.
·
Agencia de autos con taller.
·
Agencias de autotransporte, viajes, publicidad.
·
Alquiler de lonas, toldos, cubiertas, sillas, mesas y similares.
·
Armado y pegado de cajas de cartón.
·
Aseguradoras.
·
Bienes raíces.
·
Billares.
·
Bodega de productos que no impliquen alto riesgo.
·
Boliches.
·
Bolsa de trabajo.
·
Casas de bolsa, cambio, decoración.
·
Centros botaderos.
·

S E R V I C I O S
DISTRITALES
INTENSIDADES:

SD1

MÍNIMA

SD2

BAJA

SD3

MEDIA

SD4

ALTA

SD5

MÁXIMA

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l
PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE

r

l m m m m m m m m

m

m

r

S E R V I C I O S
DISTRITALES.
S E R V I C I O S
BARRIALES.
S E R V I C I O S
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL.
COMERCIO DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
VECINALES.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
BARRIALES.
ESPACIOS
VERDES,
ABIERTOS
Y
R E C R E A T I V O S
DISTRITALES.
MANUFACTURAS
MENORES.

CONDICIONADO.

Cuadro 22
SERVICIOS
CA

CLAVE

SD

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

S E R V I C I O S
DISTRITALES
INTENSIDADES:
MÍNIMA

SD1

BAJA

SD2

MEDIA

SD3

ALTA

SD4

MÁXIMA

SD5

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
·
Constructoras sin almacén.
·
Contadores.
·
Contratistas.
·
Despacho de oficinas privadas.
·
Discotecas.
·
Diseño de anuncios a mano y por computadora.
·
Distribución de agua.
·
Elaboración de anuncios espectaculares.
·
Elaboración de marcos.
·
Estacionamientos públicos.
·
Estaciones de servicio de combustible.
·
Finanzas y administración.
·
Fumigaciones.
·
Funeraria.
·
Grabaciones de audio y video.
·
Investigaciones privadas.
·
Jarcería.
·
Laboratorios de análisis clínicos, revelado fotográficos.
·
Laminado vehicular.
·
Limpieza de alfombras y muebles y cortinas.
·
Mensajería y paquetería.
·
Moldes para inyección de plástico.
·
Mudanzas.
·
Notaria.
·
Obradores.
·
Oficinas corporativas privadas.
·
Paletería.
·
Protección y seguridad policíaca, personal y negocios.
·
Renta de maquinaria y equipo para la construcción.
·
Renta de vehículos.
·
Reparación de aparatos frigoríficos, equipo médico, aire acondicionado, elevadores automotrices, equipo de sonido, muebles de oficina e industriales.
·
Restaurantes y bares.

TE
GO
RIA l m m m m m m m m

m

m

r

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
S E R V I C I O S
DISTRITALES.
SERVICIOS BARRIALES.
SERVICIOS VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
COMERCIO BARRIAL.
COMERCIO DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
MANUFACTURAS
MENORES.

·
·
·
·
·
·

·
·

Salas de baile.
Salón de eventos.
Servicio de grúas.
Talabartería.
Taller de herrería y/o elaboración de herrajes.
Taller de trofeos y reconocimientos de cristal, metálicos y similares.
Talleres de impresión.
Veterinaria.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS:
l
PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE.

r

CONDICIONADO

Cuadro 2
SERVICIOS
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE

SC

S E R V I C I O S
CENTRALES
INTENSIDADES:

SC1

MÍNIMA

SC2

BAJA

SC3

MEDIA

SC4

ALTA

SC5

MÁXIMA

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
Se excluyen los giros de servicios vecinales y se incluyen los giros de servicios barriales y distritales más los siguientes:
·
Centrales televisoras.
·
Centros de acopio de productos de desecho doméstico
(cartón, papel, vidrio, bote y perfil de aluminio, tubo de cobre, muebles, colchones, y enseres domésticos de lámina y metal)
·
Centros financieros.
·
Centros nocturnos.
·
Cines.
·
Espectáculos para adultos.
·
Oficinas corporativas.
·
Radiodifusoras.

CA
TE
GO
RIA l m m m m m m m m m

m

m

Se excluyen los giros de servicios vecinales y barriales y se incluyen los giros de servicios distritales y centrales más los siguientes:
·
Almacenamiento de productos químicos, sulfatantes, resinas y solventes.
·
Almacenamiento y distribución de gas L.P.

l m m m m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
S E R V I C I O S
CENTRALES.
S E R V I C I O S
DISTRITALES.
S E R V I C I O S
BARRIALES.
COMERCIO BARRIAL.
COMERCIO DISTRITAL.
COMERCIO CENTRAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
S E R V I C I O S
REGIONALES.
S E R V I C I O S
CENTRALES.
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
EQUIPAMIENTO
REGIONAL
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.

·

·
S E R V I C I O S
REGIONALES
SR

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

·

Almacenamiento y envasado de lubricantes y combustibles.
Centrales de autobuses foráneos.
Centros de acopio.
Depósito de chatarra.
Depósito de vehículos.
Patios de almacenamiento.
Pulido de metales en seco.
Rastros frigoríficos.
Reparación de aparatos frigoríficos.
Reparación de autobuses, trailer y similares.
Reparación de maquinaria pesada.
Reparación y distribución de maquinaria para construcción.
Terminales de autobuses de transporte urbano.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l
PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE.

r

m

ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

CONDICIONADO.

Cuadro 22
SERVICIOS
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

CA
TE
GO
RIA

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE l
Se excluyen los giros de servicios vecinales y barriales y se incluyen los giros de m servicios distritales y centrales más los siguientes:
m
·
Almacenamiento de
SERVICIOS A LA estiércol y abonos
INDUSTRIA Y AL orgánicos y vegetales.
m
SI
COMERCIO
·
Almacenamiento y m distribución de combustibles derivados del petróleo.
·
Almacenes de madera.
·
Bodega de granos y m silos.
·
Distribuidor de insumos agropecuarios.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
l PREDOMINANTE.
m COMPATIBLE.
r CONDICIONADO.

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
S E R V I C I O S
REGIONALES.
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
EQUIPAMIENTO
REGIONAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

Artículo 77. En todas las zonas de servicios, cuyos lineamientos se especifican en los artículos 78 al 83,
se observarán las consideraciones generales para la reglamentación de zonas establecidas en el capítulo
VI del presente título de este Reglamento.

Artículo 78. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios vecinales
intensidad mínima, SV1, baja SV2, media, SV3, y alta SV4, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla.

Cuadro 23
SERVICIOS VECINALES SV*
Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado

INTENSIDAD
MÍNIMA (SV1)
800 m2
20 metros lineales

INTENSIDAD
BAJA (SV2)
300 m2
10 metros lineales

INTEWNSIDAD
MEDIA (SV3)
140 m2
8 metros lineales

INTENSIDAD
ALTA (SV4)
90 m2
6 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2

1.4

1.6

R

R

R

R

Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
Ver cuadro 48
5 metros
5 metros
3 metros
2 metros
Restricción frontal lineales** lineales** lineales** lineales**
3 metros
3 metros
3 metros
3 metros
Restricción posterior lineales lineales lineales lineales
Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* Para el establecimiento de, el uso servicios vecinales, se tomará como base el lote tipo de la zona habitacional, en virtud de que el servicio podrá estar integrado a la vivienda, sin embargo la superficie a ocupar por el servicio no deberá de ser mayor a 50 m2. Cuando se trate de módulos de servicios vecinales independientes al uso habitacional, estos no deberán ser mayores a 200 m2 y cada local no deberá de ser mayor a 50 m2. Localizados preferentemente en las esquinas.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver capítulo VI del presente Reglamento.

Artículo 79. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios barriales
intensidad mínima, SB1, baja SB2, media, SB3, y alta SB4, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 24 SERVICIOS BARRIALES SB

Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo (C.U.S.)
Altura máxima de la edificación

INTENSIDAD
MÍNIMA (SB1)

INTENSIDAD
BAJA (SB2)

INTENSIDAD
MEDIA (SB3)

INTENSIDAD
ALTA (SB4)

800 m2
20 metros lineales

300 m2
10 metros lineales

280 m2
10 metros lineales

180 m2
8 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

1.2

1.8

2.1

2.4

R

R

R

R

Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado
Restricción frontal
Restricción posterior

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

Ver cuadro 48

50%
5 metros lineales*
3 metros lineales

40%
5 metros lineales*
3 metros lineales

30%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver capítulo VI del presente
Reglamento.

Artículo 80. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios distritales
intensidad mínima SD1, baja, SD2, media, SD3, alta SD4, máxima SD5, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 25: SERVICIOS DISTRITALES SD

Superficie mínima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado
Restricción frontal
Restricción posterior

INTENSIDAD
MÍNIMA
(SD1)

INTENSIDAD
BAJA (SD2)

INTENSIDAD
MEDIA (SD3)

INTENSIDAD
ALTA (SD4)

INTENSIDAD
MÁXIMA
(SD5)

800 m2
20 metros lineales

800 m2
15 metros lineales

420 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2

1.8

2.1

2.4

3.2

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

50 %
5 metros lineales*
3 metros lineales

40%
5 metros lineales*
3 metros lineales

30%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

Modo de Edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver capítulo VI del presente
Reglamento.

Artículo 81. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios centrales
intensidad mínima SC1, baja, SC2, media, SC3, alta, SC4, y máxima, SC5, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 26
SERVICIOS CENTRALES SC
INTENSIDAD
MÍNIMA
(SC1)

INTENSIDAD
BAJA
(SC2)

INTENSIDAD
MEDIA
(SC3)

INTENSIDAD
ALTA
(SC4)

INTENSIDAD
MÁXIMA
(SC5)

Superficie Mínima de

lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% de frente jardinado
Restricción frontal
Restricción posterior

800 m2
20 metros lineales

600 m2
15 metros lineales

420 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

270 m2
12 metros lineales

0.4

0.6

0.7

0.8

0.8

1.2

1.8

2.1

2.4

3.2

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

R
Ver cuadro

50%
5 metros lineales*
3 metros lineales

40%
5 metros lineales*
3 metros lineales

30%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

20%
5 metros lineales*
3 metros lineales

Modo de edificación
Variable
Variable
Variable
Variable
Variable
R. Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver capítulo VI del presente
Reglamento.

Artículo 82. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios regionales, SR,
estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 27
ZONAS DE SERVICIOS REGIONALES, SR
Superficie mínima de lote

1200 m2

Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)

20 metros lineales

Altura máxima de la edificación

R

Cajones de estacionamiento

Ver cuadro 48

% de frente jardinado

20%

Restricción frontal

5 metros lineales*

Restricción posterior

Sin restricción

0.8
2.4

Modo de edificación
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para otro tipo de vialidad, ver capítulo VI de este
Reglamento.

Artículo 83. Los predios o lotes y las edificaciones construidas en las zonas de servicios a la industria y
al comercio, tipo SI, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 28

ZONAS DE SERVICIOS A LA INDUSTRIA Y AL COMERCIO, SI
Superficie mínima de lote
600 m2
Frente mínimo del lote
15 metros lineales
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
0.8
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)
8 m3
Altura máxima de la edificación
R
Cajones de estacionamiento
Ver cuadro 48
% de frente jardinado
Restricción frontal
5 metros lineales*
Restricción posterior
Sin restricción
Modo de edificación
Variable
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.
* La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver capítulo VI del presente
Reglamento.

Artículo 84. La reglamentación de zonas industriales y manufacturas tiene por objeto promover las
siguientes acciones:
I.

Dotar al centro de población del espacio suficiente y en la localización adecuada de todos los tipos de actividades industriales propios del área y necesarios para el desarrollo económico de la comunidad;

II.

Asegurar que los espacios destinados para estas actividades reúnan las condiciones para los usos industriales y actividades relacionadas, así como proteger las áreas habitacionales prohibiendo su ubicación en estas zonas;

III.

Proteger las características del contexto urbano, de manera que las actividades industriales que involucran potencialmente peligros de fuego, explosión, emanaciones tóxicas, humos y polvos, ruidos excesivos y cualquier otro tipo de contaminación del medio ambiente, se ubiquen en áreas limitadas adecuadas para su actividad y bajo lineamientos contenidos en este Reglamento y en las Normas Oficiales Mexicanas específicas de control, considerando la eficiencia de la producción; y

IV.

Permitir que las actividades que no representen algún tipo de efecto potencialmente negativo al medio ambiente y que sean importantes para la economía familiar de la población puedan ubicarse cercanas a zonas habitacionales, en zonas de usos mixtos, comerciales y de servicios.

Artículo 85. En este capítulo se establecen los lineamientos para permitir la adecuada ubicación de las
actividades industriales dentro de las áreas urbanas, y en el ámbito regional según lo señalado en los artículos 40, 41 y 42 de este Reglamento. Estos lineamientos se definen a partir de los efectos que las actividades industriales pudieran ocasionar al medio ambiente, así como a los otros tipos de zonas comprendidas en el entorno urbano.
Para ello, los ayuntamientos actuarán en forma coordinada con las autoridades competentes en materia de protección ambiental y estarán a lo establecido en las normas y ordenamientos que en el ámbito federal y estatal resulten aplicables.

Artículo 86. Las instalaciones industriales existentes podrán constituir una zona industrial en su presente
ubicación, siempre y cuando se observe el cumplimiento de los lineamientos señalados en este
Reglamento y en las Normas Oficiales Mexicanas.

Artículo 87. Todas las instalaciones ubicadas en las zonas industriales deberán cumplir con las Normas
Oficiales Mexicanas, y los lineamientos estatales y municipales correspondientes en materia de emisión de contaminantes a la atmósfera, agua, ruidos, residuos peligrosos, residuos sólidos y líquidos,

radiaciones, vibraciones y olores. Para lo cual deberán realizar el estudio requerido de impacto ambiental y de análisis de riesgo, cuando sea aplicable.

Artículo 88. Las zonas industriales y de manufacturas se clasifican en:
I.

Manufacturas domiciliarias, MFD: comprende actividades dedicadas al trabajo artesanal, normalmente de auto empleo familiar, cuya superficie donde se realizan dichas actividades, integrada a la casa habitación, no debe de exceder de 50 metros cuadrados. El número de empleados no podrá ser mayor de cinco, cuyos movimientos de carga no rebasen el uso de vehículos tipo camioneta; prohibiéndose la utilización y almacenamiento de materiales inflamables y explosivos;

II.

Manufacturas menores, MFM: comprende establecimientos para la elaboración de productos que no requieren maquinaria especializada, no exceden de 400 metros cuadrados no generando impactos nocivos;

III.

Industria ligera y de riesgo bajo, I1: comprende una amplia gama de actividades manufactureras, que no causen un desequilibrio ecológico, ni rebasen los límites y condiciones señalados en este Reglamento, y en las Normas Oficiales Mexicanas emitidas por la Federación para proteger al ambiente y para la prevención de siniestros y riesgos urbanos señalados en este capítulo, en su nivel bajo;
Las actividades industriales de este tipo pueden desarrollarse dentro de edificios completamente cerrados, siendo adecuados para crear una zona de transición entre las zonas habitacionales o comerciales y otros usos industriales que involucran mayor grado potencial de emisiones y emergencias ambientales.
El uso habitacional debe quedar excluido dentro de estas zonas con el fin de proteger a las zonas habitacionales y asegurar la reserva adecuada de áreas para el desarrollo industrial.

IV.

Industria mediana y de riesgo medio, I2: estas zonas están previstas para instalaciones industriales que puedan cumplir con los lineamientos técnicos señalados en este Reglamento para el nivel medio, relativos a la prevención de siniestros, riesgos urbanos, control de emisiones e impacto ambiental. Estas instalaciones no deben operar en edificaciones cerradas excepto en áreas colindantes con alguna zona habitacional. No deberán permitirse dentro de éstas usos habitacionales, ni de equipamiento urbano comunitario ajeno a las actividades de la propia zona.

V.

Industria pesada y de riesgo alto, I3: Estas zonas están previstas para instalaciones en las que se desarrollan procesos productivos que por su naturaleza y/o volumen de producción alcanzan niveles potencialmente contaminantes de acuerdo a las Normas Oficiales Mexicanas y a los criterios expresados en este Reglamento;
En estas zonas no debe permitirse ningún uso habitacional ni de equipamiento comunitario y comercial, que impliquen concentración de personas ajenas a la actividad industrial. Así mismo tampoco debe existir una colindancia directa con zonas habitacionales y comerciales, siendo el distanciamiento entre los asentamientos humanos y las instalaciones que desarrollen estas actividades determinado en base a lo que la autoridad federal disponga como resultado del análisis del riesgo.

VI.

Parque Industrial Jardín: estas zonas están previstas para alojar instalaciones Industriales del tipo I1, I2 y que puedan cumplir con los lineamientos técnicos señalados en este Reglamento para el nivel de riesgo medio, relativos a la prevención de siniestros, riesgos urbanos, control de emisiones e impacto ambiental, además de generar grandes espacios abiertos y áreas verdes no deberán permitirse dentro de éstas usos habitacionales, ni de equipamiento urbano comunitario ajeno a las actividades de la propia zona.

Artículo 89. Los grupos de usos y destinos, según la clasificación establecida en el cuadro 3, permitidos
en los distintos tipos de zonas industriales son los que se indican en la siguiente tabla:
Cuadro 29
INDUSTRIA
CLAVE

MFD

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE
Elaboración casera de:
·
·

Bordados y costuras.
Calzado y artículos de piel, excepto tenerías, ebanisterías y orfebrerías o similares.
·
Cerámica.
·
Piñatas.
·
Sastrería.
·
Yoghurt.
Elaboración artesanal de:
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

MFM

MANUFACTURAS
MENORES

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Artesanías.
Bases de madera para regalo.
Bordados y costuras.
Botanas y frituras.
Calcomanías.
Calzado y artículos de piel.
Cerámica.
Conservas (mermeladas, embutidos, encurtidos y similares)
Dulces, caramelos y similares.
Encuadernación de libros.
Escudos y distintivos de metal y similares.
Molduras de madera para marcos de cuadro.
Paletas, helados, aguas frescas.
Pasteles y similares
Piñatas.
Procesamiento de alimentos.
Productos tejidos, medias, calcetines, ropa, manteles y similares.
Sabanas, colchas, colchonetas, edredones, fundas y similares.
Salsas.
Sastrería y taller de ropa.
Serigrafía e impresiones.
Taller de joyería, orfebrería y similares (con equipo especializado)
Tapicería.

CA
TE
GO
RIA

r r

l m m

m

r r

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
COMERCIO VECINAL
S E R V I C I O S
VECINALES.

MANUFACTURAS
MENORES.
MANUFACTURAS
DOMICILIARIAS
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
COMERCIO VECINAL.
S E R V I C I O S
VECINALES.

·

Torno para madera, ebanistería y acabados en laca.
·
Yoghurt.
Fabricación de:
·
Adhesivos
(excepto la
INDUSTRIA l manufactura u obtención de
I1
LIGERA Y DE m los componentes básicos)
RIESGO BAJO
·
Aislantes y empaques de m poliestireno.
Y/O
·
Alfombras y tapetes.
·
Almohadas, colchones, m
PARQUE colchas, edredones.
IJ
INDUSTRIAL
·
Aparatos eléctricos.
JARDIN m
·
Armado de lámparas y ventiladores, persianas, toldos, juguetes, circuitos eléctricos, paraguas, motocicletas, refrigeradores, lavadoras, secadoras.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE.
m
COMPATIBLE.
r
CONDICIONADO

INDUSTRIA LIGERA Y
DE RIESGO BAJO.
S E R V I C I O S
CENTRALES.
S E R V I C I O S
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.

Cuadro 29
INDUSTRIA
CLAVE

I1

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

I N D U S T R I A
LIGERA Y DE

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE
·
Artículos deportivos.
·
Artículos moldeados de poliuretano.
·
Bicicletas, carriolas y similares.
·
Bolsa y envases de plástico extruido.
·
Calcetería y ropa interior.
·
Cintas para calzado y similares.
·
Concentrados de sabores
(excepto la manufactura de los componentes básicos)
·
Corcho.
·
Cosméticos.
·
Costales de plástico.
·
Dulces y chocolates.
·
Elaboración de suajes.
·
Empacadoras de carnes frías, jabón y detergente.
·
Ensamblaje de productos de acero.
·
Esencias aromatizantes
(excepto la manufactura de los componentes básicos)
·
Escobas, cepillos y trapeadores.
·
Estopa.
·
Guantes, látex, globos, pelotas y suelas.
·
Herramientas y accesorios.
·
Herrería para ventanas y

CA
TE
GO
RIA

l m m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
INDUSTRIA LIGERA Y
DE RIESGO BAJO.
SERVICIOS
CENTRALES.
SERVICIOS
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.

RIESGO BAJO
Y/O

IJ

P A R Q U E
INDUSTRIAL
JARDIN

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

similares.
Hielo seco (Dióxido de carbono)
Hielo.
Hule (Inyección de plástico)
Industrialización de ropa.
Industrialización de sabanas, colchonetas, edredones y similares.
Instrumental óptico.
Instrumentos de precisión y relojes.
Instrumentos musicales.
Laboratorios experimentales.
Maletas y equipos para viaje.
Máquinas de escribir y calculadoras.
Muebles y puertas de madera.
Panificadoras.
Perfiles de plástico extruido.
Perfumes.
Periódicos y revistas
(rotativas)
Persianas y toldos
(fabricación)
Pintura de pieles y acabados con pistola de aire.
Pintura vinílica y esmaltes
(excepto la manufactura de los componentes básicos)
Pisos de mosaico, granito, terrazo, sin utilizar equipo especializado.
Plástico, molienda de.
Productos alimenticios.
Productos de cartón y papel
(hojas, bolsas, cajas, y similares)

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE m
COMPATIBLE

r

CONDICIONADO.

Cuadro 29
INDUSTRIA
CLAVE

ZONA (USO
PREDOMINANTE

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE
·

I1

INDUSTRIA
LIGERA Y DE
RIESGO BAJO.

·
·
·

·

Productos de cera y parafina.
Productos de madera.
Productos de nylon y licra
Productos de plástico, vajillas, botones, discos
(dependiendo de la cantidad de sustancias)
Productos farmacéuticos, alópatas y homeópatas.

CA
TE
GO
RIA

l m m m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
INDUSTRIA LIGERA Y
DE RIESGO BAJO.
SERVICIOS
CENTRALES.
SERVICIOS
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.

Y/O

·

PARQUE
INDUSTRIAL
JARDIN.

·
·

IJ

·
·
·
·

I2

INDUSTRIA
MEDIANA Y DE
RIESGO MEDIO
Y/O

IJ

PARQUE
INDUSTRIAL
JARDIN

Se absorben los giros de la industria ligera más los siguientes:
·
Cantera, labrado artesanal de.
·
Elaboración de productos artesanales.
·
Estudios cinematográficos.
·
Fabricación de muebles y artículos de hierro forjado.
·
Molinos de trigo, harina y similares.
·
Pasteurizadora de productos lácteos.
·
Talleres de serigrafía, torno, tenería, ebanistería, orfebrería y similares.
·
Vidrio soplado, alta producción artesanal.
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

I3

INDUSTRIA
PESADA Y DE
RIESGO ALTO.

Productos naturistas
(elaboración y empaque)
Purificadoras.
Sillas, escritorios, estantería, archiveros y similares.
Telas y productos textiles.
Vidrio soplado artesanal.
Yute, zizal, y cáñamo
(únicamente productos)
Zapatos.

·
·
·
·
·

Acabados Metálicos.
Acumuladores y pilas eléctricas.
Armadora de vehículos.
Asfalto y derivados.
Caleras*
Cantera, Industrialización de
Carbón.
Cementeras*
Cemento hidráulico.
Cemento.
Cerámica (vajilla, losetas y recubrimientos)
Cerillos.
Circuitos electrónicos resistencias y similares.
Colchones.
Corte de cantera.
Doblado, rolado y troquelado de metales.
(clavos, navajas, utensilios

m

ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.

l

INDUSTRIA MEDIANA
Y DE RIESGO MEDIO.
INDUSTRIA LIGERA Y
DE RIESGO BAJO.
SERVICIOS
CENTRALES.
SERVICIOS
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.
INDUSTRIA PESADA
Y DE RIESGO ALTO.
INDUSTRIA MEDIANA
Y DE RIESGO MEDIO.
SERVICIOS
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

m m

m m

m

m

l m m m

m

·
·

de cocina, y otros)
Embotelladoras de bebidas:
alcohólicas y no alcohólicas.
Equipos de aire acondicionado.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l
PREDOMINANTE m
COMPATIBLE.
* Localización fuera del centro de población.

r

CONDICIONADO

Cuadro 29
INDUSTRIA
CLAVE

I3

ZONA (USO
PREDOMINANTE

INDUSTRIA
PESADA Y DE
RIESGO ALTO.

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMIANTE
·
Fabricación, reparación y ensamble de automóviles y camiones, embarcaciones, equipo ferroviario, motocicletas, bicicletas y similares, tractores y maquinaria agrícola.
·
Fertilizantes.
·
Fibra de vidrio y derivados.
·
Fundición de acero.
·
Fundición, aleación o reducción de metales.
·
Gelatinas, apresto y cola.
·
Grafito y derivados.
·
Hierro forjado.
·
Hule natural.
·
Hule sintético o neopreno.
·
Implementos eléctricos.
·
Industria química, fábrica de anilina, acetileno, amoniaco, carburos, sosa, cáustica, creosola, cloro, agentes exterminadores, hidrogeno, oxigeno, alcohol industrial, resinas sintéticas, ácido clorhídrico, ácido pírico, ácido sulfúrico y derivados, espumas uretánicas, coque.
·
Insecticidas, fungicidas, desinfectantes, etc.
·
Jabones y detergentes.
·
Linóleums.
·
Lubricantes.
·
Llantas y cámaras.
·
Maquinaria pesada y no pesada.
·
Molinos y procesamiento de granos.
·
Papel en general.
·
Pintura y aerosoles.
·
Plástico reciclado.
·
Procesamiento para maderas y derivados.
·
Productos de acero laminado.
·
Productos de asbesto cemento.

CA
TE
GO
RIA l m m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
INDUSTRIA PESADA
Y DE RIESGO ALTO.
INDUSTRIA MEDIANA
Y DE RIESGO MEDIO.
SERVICIOS
REGIONALES.
SERVICIOS A LA
INDUSTRIA Y AL
COMERCIO.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

·
·
·
·
·
·

Productos de resina y similares.
Productos estructurales de acero.
Refinado de azúcar.
Refinado de petróleo y derivados.
Sandblasteado de conductores y aparatos.
Tabiques, bloques y similares.
Termoeléctricas.
Tintas.
Tubos y postes de acero.
Vidriera.
Yeseras*.

·
·
·
·
·
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
l
PREDOMINANTE m
COMPATIBLE
* Localizadas fuera del centro de población.

r

CONDICIONADO.

Artículo 90. Los predios o terrenos y las edificaciones e instalaciones ubicadas en las zonas de
manufacturas menores, tipo MFM, tipo industria ligera y riesgo bajo, tipo I1, industria mediana y de riesgo medio, tipo I2, industria pesada y de riesgo alto, tipo I3 y parque industrial jardín, tipo IJ, estarán sujetas al cumplimiento de los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla:
Cuadro 30
INDUSTRIAL I
INDUSTRIA
Superficie mínima a desarrollar
Superficie mínima de lote
Superficie máxima de lote
Frente mínimo del lote
Coeficiente de ocupación del suelo
(C.O.S.)
Coeficiente de utilización del suelo
(C.U.S.)
Altura máxima de la edificación
Cajones de estacionamiento
% Frente jardinado
Restricción frontal
Restricciones laterales
Restricción posterior

MANUIFACTURAS
MENORES (MFM)

INDUSTRIA
LIGERA Y
DE RIESGO
BAJO (I1)

INDUSTRIA
MEDIANA Y
DE RIESGO
MEDIO (I2)

INDUSTRIA
PESADA Y
DE RIESGO
ALTO (I3)

PARQUE
INDUSTRIAL
JARDIN (IJ)

---

---

---

---

10,000 m2

180 m2

600 m2

1,200 m2

1,500 m2

600 m2

400,000 m2
12 metros lineales

--15 metros lineales

--20 metros lineales

--30 metros lineales

--15 metros lineales

0.8

0.8

0.7

0.7

0.5*

1.6

8.00 m3

10.50 m3

10.50 m3

8 m3

R
SEGÚN CUADRO

R
SEGÚN
CUADRO

R
SEGÚN
CUADRO

R
SEGÚN
CUADRO

R
SEGÚN
CUADRO 48

20%
3 metros lineales **

20%
5 metros lineales**

20%
5 metros lineales**

20%
5 metros lineales**

--3 metros lineales

--12 metros lineales***

--12 metros lineales***

--12 metros lineales***

20%
5 metros lineales**
10 metros lineales.
12 metros lineales

Modo de edificación
VARIA
VARIA
VARIA
VARIA
Abierta
* Al aplicar el C.O.S, la superficie libre restante de lote o unidad privativa se deberá de destinar como mínimo el 30% para áreas verdes, y el resto para áreas de estacionamiento u otras que no implique edificación.
** La restricción frontal se aplica a calle local, para los otros tipos de vialidad, ver Capítulo II del Título V del presente Reglamento.
*** Únicamente cuando colinden con zona o uso habitacional.
R C.O.S. y C.U.S.

Artículo 91. Las actividades de riesgo bajo, son aquellas que manejan cantidades menores al cinco por
ciento de la cantidad de reporte de una ó más de las substancias contenidas en los listados de actividades altamente riesgosas, expedidos por las Secretarías de Gobernación y de Desarrollo Social publicadas en el Diario Oficial de la Federación con fechas 28 de marzo de 1990 y 4 de mayo de 1992, y a las que posteriormente se expidan al respecto.
Estas actividades no requieren someterse a una evaluación de riesgo urbano, debiendo cumplir con los lineamientos en materia de riesgo de incendio y explosión señaladas en este Reglamento, en tanto no se expida regulación federal al respecto.

Artículo 92. Las actividades de riesgo medio son aquellas que manejan cantidades mayores al cinco por
ciento y menores al cien por ciento de la cantidad de reporte, una ó más de las substancias contenidas en los listados de actividades altamente riesgosas, expedidos por las Secretaría de Gobernación y de
Desarrollo Social publicadas en el Diario Oficial de la Federación con fechas 28 de marzo de 1990 y 4 de mayo de 1992, y a las que posteriormente se expidan al respecto.
Estas actividades están sujetas a los siguientes lineamientos para la prevención de siniestros y riesgos urbanos, en tanto no se expida regulación federal al respecto:
I.
Contar con instalaciones de acuerdo a la Norma Oficial Mexicana aplicable;
II.

Establecer un programa de capacitación del personal en materia, de prevención de siniestros y riesgo urbano;

III.

Cumplir con los lineamientos en materia de riesgo de incendio y explosión señaladas en este
Reglamento;

IV.

Presentar un análisis de consecuencias sobre la instalación, que cubra como mínimo los siguientes puntos:

V.

a)

Descripción del marco físico natural del entorno;

b)

Descripción de las actividades a desarrollarse en la instalación; y

c)

Descripción de uso y cantidades de las substancias a manejar en la instalación; y

Presentar un análisis de las contingencias que se pudieran presentar por el uso de substancias riesgosas, por causas antropogénicas y naturales, incluyendo:
a)

Árbol de fallas; y

b)

Evaluación plasmada en cartografía.

Artículo 93. Las actividades de riesgo alto, son aquellas que involucran materiales que por sus
características de toxicidad, corrosividad, reactividad, inflamabilidad, explosividad y/o acción biológica, pueden ocasionar una afectación significativa al ambiente, a la población o a sus bienes cuando se manejan en cantidades iguales o superiores a la cantidad de reporte expedidas por la Secretaría de
Gobernación en los listados 1 y 2 vigentes sobre sustancias tóxicas y sustancia inflamables y explosivas respectivamente, y a los que posteriormente se expidan al respecto.

Para la regulación de estas actividades el Estado propondrá a la autoridad federal correspondiente los acuerdos de coordinación necesarios para su atención conjunta.
Estas actividades están sujetas a la autorización previa del gobierno Federal y a los siguientes lineamientos para la prevención de siniestros y riesgos urbanos, cuando estos últimos no se contrapongan al dictamen de la autorización federal:
I.

Contar con instalaciones de acuerdo a Normas Oficiales Mexicanas aplicables;

II.

Establecer un programa de contingencias ambientales, que incluya la capacitación de personal en materia de prevención de siniestros y riesgo urbano;

III.

Contar con procedimientos de mantenimiento preventivo y de control de operaciones;

IV.

Elaborar un estudio de riesgo, de conformidad con lo señalado en la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, así como en la ley estatal correspondiente:

V.

Elaborar un plan de contingencia.

VI.

Cumplir con los lineamientos en materia de riesgo de incendio y explosión señaladas en este
Reglamento; y

VII.

Contar con programas para la prevención de accidentes en la realización de tales actividades.

Artículo 94. Para fines de control de incendio y explosión, los materiales o productos utilizados en los
procesos industriales se clasifican de la siguiente manera:
I.

Clase I: materiales que van de incineración lenta a incineración moderada, incluidos los líquidos con un punto de inflamación de 83°C ó superior;

II.

Clase II: materiales que van de incineración libre a incineración intensa, incluidos los líquidos con punto de inflamación entre 38°C y 83°C;

III.

Clase III: materiales que son o producen vapores o gases inflamables y explosivos bajo la temperatura normal del medio ambiente, incluidos los líquidos con punto de inflamación menor de 38°C, temperatura de ebullición mayor a 21°C y presión de vapor menor que 760 mmHg; y

IV.

Clase IV: materiales que se descomponen por detonación, incluidos los explosivos primarios como fulminantes o tetraceno; los altos explosivos como TNT, RDX, HMX, PETN y el ácido pícrico, así como los propelentes y componentes de los mismos, tales como la nitrocelulosa, polvo negro y sus derivados; los pirotécnicos y cohetes como polvo de magnesio, clorato de potasio o nitrato de potasio;; los explosivos detonantes como dinamita o nitroglicerina; los compuestos orgánicos inestables como acetílidos, tetrasoles u ozónidos; y, los agentes oxidantes fuertes como ácido perclórico, percloratos, cloratos, cloritos o peróxido de hidrógeno en concentraciones mayores del 35 por ciento.

Artículo 95. Las definiciones que se deberán tomar en cuenta a fin de ubicar los materiales dentro de
una de las clases a que se refiere el artículo anterior, son las siguientes:
I.

Incineración lenta: la que se da en materiales que no se encienden o soportan una combustión activa durante 5 minutos ó una temperatura de 650 grados Celsius, es decir, no constituyen un combustible activo;

II.

Incineración moderada: la que se da en materiales que se consumen lentamente y pueden contener pequeñas cantidades de algún producto con un mayor grado de combustibilidad;

III:

Incineración libre: la que se da en materiales que por sí mismos constituyen combustibles activos;

IV.

Incineración intensa: la que se da en materiales que se consumen con gran intensidad, encendiéndose a temperaturas de bajo nivel y generando una alta producción de calor;

V.

Inflamación o explosión: la que se da en materiales que producen vapores o gases inflamables o explosivos bajo temperaturas normales del medio ambiente; y

VI.

Punto de inflamación: la temperatura bajo la que un líquido expide vapores en concentración suficiente para formar una mezcla susceptible de inflamarse.

Artículo 96. Los materiales o productos que clasifiquen para la Clase I, pueden ser almacenados,
manufacturados o utilizados en todos los tipos de zonas industriales.

Artículo 97. Los materiales o productos que clasifiquen para la Clase II, pueden ser almacenados,
manufacturados o utilizados, sujetos a las siguientes restricciones.
I.

II.

III.

En las zonas tipo I1:
a)

Su utilización o manejo deberá realizarse únicamente dentro de edificaciones completamente cerradas, construidas con muros exteriores incombustibles;

b)

Las edificaciones deberán estar alejadas a una distancia de 12 metros de cualquiera de los límites de la propiedad, o en su defecto, tales edificaciones y tanques de almacenamiento, deberán contar con un sistema automático de extinción de incendios;

c)

La cantidad de manejo de estos materiales estará limitado a lo establecido para las actividades de riesgo bajo del presente Reglamento; y

d)

El almacenamiento de estos materiales en contenedores superficiales estará limitado a
12,500 litros de capacidad total y la capacidad máxima individual de cada contenedor será de 5,000 litros;

En las zonas tipo I2:
a)

Pueden ser manufacturados o utilizados con las limitaciones establecidas para las actividades de riesgo medio, y su almacenamiento estará limitado a 757,000 litros, exceptuando el que se dé en tanques subterráneos o en contenedores originalmente sellados; y

b)

Si las instalaciones se encuentran a una distancia de 30 metros o menos de los límites de una zona habitacional, de uso mixto, comercial y de servicios, o de tipo I1, se aplicarán las restricciones establecidas en la fracción anterior para las zonas I1;

En las zonas tipo I3:
a)

Estos materiales o productos pueden ser manufacturados, utilizados y almacenados sin ninguna limitación; y

b)

Si las instalaciones se encuentran a una distancia de 30 metros o menos de los límites de una zona habitacional, de uso mixto, comercial y de servicios, o del tipo I1, se aplicarán las restricciones establecidas en la fracción I para las zonas I1.

Artículo 98. Los materiales o productos que clasifiquen para la Clase III. Pueden ser almacenados,

manufacturados o utilizados, sujetos a las siguientes restricciones:
I.

II.

III.

En las zonas tipo I1 e IJ:
a)

No estará permitida su manufactura, solamente se permitirá su almacenamiento y utilización necesaria para la elaboración de otro tipo de productos, este manejo deberá realizarse únicamente dentro de edificaciones completamente cerradas, construidas con muros exteriores incombustibles;

b)

Las edificaciones deberán estar alejadas a una distancia de 12 metros de cualquiera de los límites de la propiedad, o en su defecto, tales edificaciones y tanques de almacenamiento, deberán contar con un sistema automático de extinción de incendios;

c)

El almacenamiento de estos materiales o productos estará limitado a lo establecido para las actividades de riesgo bajo de este Reglamento; y

d)

Los productos finales manufacturados o elaborados deberán ser clasificados como
Clase I.

En las zonas tipo I2:
a)

No estará permitida su manufactura, solamente se permitirá su almacenamiento y utilización necesaria para la elaboración de otro tipo de productos;

b)

Su almacenamiento estará limitado a establecido para las actividades de riesgo medio en este Reglamento, exceptuando el que se dé en tanques subterráneos o en contenedores originalmente sellados;

c)

Los productos finales manufacturados o elaborados deberán ser clasificados como
Clase II; y

d)

Si las instalaciones se encuentran a una distancia de 30 metros o menos de los límites de una zona habitacional, de uso mixto, comercial y de servicios, o del tipo I1, se aplicarán las restricciones establecidas en la fracción anterior para las zonas I1.

En las zonas tipo I3:
Estos materiales o productos pueden ser manufacturados, utilizados y almacenados sin ninguna limitación, exceptuando las siguientes previsiones:
a)

Si las instalaciones se encuentran a una distancia de 120 metros o menos de los límites de una zona habitacional, de uso mixto, comercial y de servicios, o del tipo I1, se aplicarán las restricciones establecidas en el inicio I de este artículo para las zonas
I1; y

b)

Si las instalaciones se encuentran a una distancia de 90 metros o menos de los límites de una zona industrial tipo I2, el almacenamiento estará limitado a 250,000 litros, exceptuando el que se dé en tanques subterráneos o en contenedores originalmente sellados.

Artículo 99. Los materiales o productos que clasifiquen para la Clase IV, no podrán ser manufacturados o
elaborados en ningún tipo de zona industrial y, solamente pueden ser utilizados en la elaboración de otro tipo de productos cuando cuenten con un permiso especial expedido por las Secretarías de Gobernación y Desarrollo Social, así como de las autoridades estatales y municipales competentes.

Artículo 100. Las instalaciones de plantas distribuidoras de gas LP., estarán sujetas a los lineamientos
siguientes:

I.

Se deberán localizar únicamente en las zonas industriales, sujetándose a los límites de capacidad de almacenamiento establecidos en este Reglamento para productos de la Clase III;

II.

Los tanques contenedores no deberán tener una capacidad individual mayor de 114 mil litros de agua y, el grupo de contenedores no tendrán una capacidad volumétrica acumulada que exceda
757 mil litros por planta;

III.

Cuando una instalación cuente con más de seis contenedores o cuando la capacidad total de almacenamiento exceda de 757 mil litros, previo permiso de las Secretarías de Comercio y
Fomento Industrial, de Salud y de Desarrollo Social, así como de la Comisión Estatal de
Ecología, los contenedores deberán agruparse. En este caso, cada grupo deberá contar con no más de seis contenedores, cuya capacidad acumulada no excederá de 757 mil litros, separado de otro grupo o contenedor aislado por una distancia mínima de 7.50 metros;

IV.

Los contenedores, ya sean únicos o en grupos, que tengan una capacidad acumulada no superior de 757 mil litros, deberán estar separados de los límites de las propiedades adyacentes donde existan o puedan existir edificios. Las distancias determinadas en función de su capacidad de almacenamiento se indican en la siguiente tabla:
Zonas

Capacidad
Distancia 1
Distancia 2
(litros)
(metros)
(metros)
I1
Menor de 7,600
I1
7,600 a 114,000
I1 e I2
114,000 a 265,000
I2
265,000 a 341,000
I2 e I3
341,000 a 757,000
I3
Más de 757,000
Distancia 1: la distancia a edificios donde labora personal permanente dentro del mismo predio.
Distancia 2: la distancia a los límites de propiedad y al límite opuesto de vías públicas colindantes.

V.

Para el caso de todas las plantas distribuidoras de almacenamiento de gas L.P., deberán cumplir con los requerimientos de diseño y construcción establecidos en las normas oficiales mexicanas NOM-EM-001-SCFI1993, NOM-021/2-SCFI, NOM-021/3-SCFI y NOM-025-SCFI en vigor, las correspondientes a la fecha de fabricación y las que se expidan al respecto por la
Secretaría de Comercio y Fomento Industrial.

Artículo 101. Para los fines de control de ruido de este Reglamento, se consideran las siguientes
definiciones, contenidas en las Normas Oficiales Mexicanas vigentes:
I.

Decibel: Es una unidad de relación, expresada como 10 veces el logaritmo común (de base 10) del Cociente de dos cantidades proporcionales en alguna forma a la potencia acústica, se abreviará dB.

II.

Frecuencia: La frecuencia de una función periódica es el recíproco del periodo de la misma. Su unidad es el Hertz (Hz)

III.

Nivel de presión acústica (NPA): Es igual a 20 veces el logaritmo decimal de la relación entre una presión acústica y una de referencia determinada. Se expresa en decibeles.

IV.

Nivel sonoro “A”: Es el nivel de presión acústica ajustado a la función de ponderación denominada “A”, con una presión eficaz de referencia de 20 micro Pa.

V.

Sonido: Es la vibración acústica capaz de producir una sensación audible.

Artículo 102. La mención de la intensidad y frecuencia de sonido se hará de acuerdo a la Norma Oficial

Mexicana vigente y, se emplearán los métodos de evaluación e instrumentos de medición señalados en las mismas.

Artículo 103. En todas las zonas industriales, los niveles de presión de sonido resultantes de cualquier
actividad, sea que ésta sea abierta o cerrada, no deberá exceder más allá de los límites de propiedad, los niveles de decibeles máximos permitidos designados para la banda octava que son fijados según la siguiente tabla:
Niveles de Presión de Sonido Máximos Permitidos
(en decibeles)
Banda de Octavos
Zonas
(ciclos por segundo)
I1
I2
20 a 75
79.00
79.00
75 a 150
74.00
75.00
150 a 300
66.00
68.00
300 a 600
59.00
62.00
600 a 1,200
53.00
56.00
1,200 a 2,400
47.00
51.00
2,400 A 4,800
41.00
47.00
más de 4,800
39.00
44.00

I3
80.00
75.00
70.00
64.00
58.00
53.00
49.00
46.00

Artículo 104. Cuando una zona industrial colinde con una zona habitacional, en cualquier punto de la
línea divisoria o dentro de la zona habitacional, los niveles de decibeles máximos permitidos en todas las bandas octavas deben reducirse en seis decibeles para los niveles máximos fijados en la tabla anterior.

Artículo 105. Los sonidos producidos por la operación de motores vehiculares u otras fuentes móviles,
no se incluirán en la determinación de los niveles de decibeles máximos permitidos. Siendo éstos regulados por el reglamento de la materia.

Artículo 106. Para los fines de control de la contaminación de la atmósfera, las actividades que se
establezcan en todas las zonas industriales, deberán cumplir con lo señalado en la Ley General del
Equilibrio Ecológico y Protección del Ambiente y el reglamento respectivo, así como con las normas oficiales mexicanas aplicables al tipo de industria, y las disposiciones que las autoridades estatales y municipales emitan al respecto.

Artículo 107. En todas las zonas industriales la emisión de contaminantes a la atmósfera, deben ser
reducidas y controladas, para asegurar una calidad del aire satisfactoria para el bienestar de la población y el equilibrio ecológico.
Las emisiones de gases, olores, así como de partículas sólidas y líquidas a la atmósfera que se generen por la fuente fija, no deberán exceder los niveles máximos permisibles de emisión e inmisión, por contaminantes y por fuentes de contaminación que se establezcan en las normas oficiales mexicanas vigentes. Cuando dichas emisiones contengan materiales o residuos peligrosos, se requerirá para su emisión la previa autorización de las autoridades Federales.

Artículo 108. Para el propósito del control de vibración, se definen los siguientes términos:
I.

Vibración de estado permanente (VEP): son oscilaciones a nivel de tierra que son continuas.
Los pulsos discretos que ocurren más frecuentemente que 100 veces por minuto;

II.

Vibraciones de impacto: son oscilaciones a nivel de tierra que son en forma de pulsos a una frecuencia igual o menor a 100 pulsos por minuto:

III.

Frecuencia: es el número de oscilaciones por segundo de una vibración;

IV.

Sistema de medición tricomponente: es un dispositivo para registrar la intensidad de

cualquier vibración en tres direcciones mutuamente perpendiculares.

Artículo 109. Para el propósito de medición de vibraciones, debe ser empleado un sistema de medición
tricomponente, y utilizado bajo un método estandarizado para medición de vibración de, estado permanente y vibración del impacto, en tanto no se expida norma oficial mexicana al respecto.
Las definiciones del artículo anterior, así como los lineamientos señalados en la materia de control de vibraciones son aplicables, en tanto no exista normatividad Federal al respecto.

Artículo 110. En todas las zonas industriales, ninguna actividad deberá causar o producir una vibración
de estado permanente más allá de los límites de su propiedad, con un desplazamiento que exceda de los permitidos, para las frecuencias fijadas, establecidos en la siguiente tabla, para cada tipo de zona.
Desplazamientos Máximos Permitidos en Vibración de Estado Permanente
(en pulgadas)
Frecuencia
Zonas
(ciclos por segundo)
I1
I2
I3 menos de 10
.0008
.0020
.0039
10 a 20
.0005
.0010
.0022
20 a 30
.0003
.0006
.0011
30 a 40
.0002
.0004
.0007
40 a 50
.0001
.0003
.0005
50 a 60
.0001
.0002
.0004 más de 60
.0001
.0001
.0004

Artículo 111. en todas las zonas industriales, ninguna actividad deberá causar o producir una vibración
de impacto más allá de los límites de su propiedad, con un desplazamiento que exceda de los permitidos, para las frecuencias fijadas, establecidos en la siguiente tabla.
Desplazamientos Máximos Permitidos en Vibración de Impacto
(en pulgadas)
Frecuencia
Zonas
(ciclos por segundo)
I1
I2
I3 menos de 10
.0016
.0040
.0078
10 a 20
.0010
.0020
.0044
20 a 30
.0006
.0012
.0022
30 a 40
.0004
.0008
.0014
40 a 50
.0002
.0006
.0010
50 a 60
.0002
.0004
.0008 más de 60
.0002
.0002
.0008

Artículo 112. El control de residuos peligrosos es competencia Federal. Estos residuos se identificarán y
evaluarán mediante las pruebas y procedimientos establecidos en las normas oficiales mexicanas
NOM-CRP-001-ECOL/93, NOM-CRP-002-ECOL/93 yNOM-CRP-003-ECOL/93 y las que posteriormente se expidan al respecto, así como el reglamento aplicable y los requerimientos ante las dependencias federales correspondientes.

Artículo 113. Para los fines de control de aguas residuales, las actividades que se establezcan en todas
las zonas industriales, deberán cumplir con lo señalado en la Ley General del Equilibrio Ecológico y
Protección del Ambiente, la Ley de Aguas Nacionales y el reglamento respectivo, así como con las normas oficiales mexicanas aplicables y las disposiciones que las autoridades estatales y municipales emitan al respecto.

Artículo 114. Las actividades industriales, en materia de control de aguas residuales, estarán sujetas al
cumplimiento de los siguientes lineamientos por cada tipo de zona:

I.

Zonas I1: las aguas residuales generadas, antes de cualquier tratamiento, cumplirán con todos los parámetros señalados en la NOM-CCA-031-ECOL/1993, a excepción de temperatura que podrá estar entre 40 y 50°C, y pH entre 5 y 10;

II.

Zonas I2: las aguas residuales generadas, antes de cualquier tratamiento, cumplirán con todos los parámetros señalados en la NOM-CCA-031-ECOL/1993, a excepción de temperatura que podrá estar entre 40 y 50°C, y pH entre 5 y 10, sólidos sedimentables menores a 20 ml/L y grasas y aceites menores a 150 mg/L; y

III.

Zonas I3: las aguas residuales generadas, antes de cualquier tratamiento podrán exceder alguno o varios de los parámetros señalados en la NOM-CCA-O31-ECOL/1993.
En todos los casos, deberán contar con un sistema de tratamiento adecuado a las características de las aguas residuales generadas para cumplir con la
NOM-CCA-031-ECOL/1993 o la disposición que resulte aplicable según la normatividad antes señalada en el artículo anterior.

CAPÍTULO XIV
Reglamentación de zonas de equipamiento urbano

Artículo 115. Dada la complejidad que reviste la participación de diversos organismos, con distintos
criterios para realizar sus acciones de equipamiento, la reglamentación de zonas de equipamiento urbano, tiene la finalidad de prever la localización y dosificación más óptima del equipamiento básico en las unidades territoriales que integran el territorio del Estado y los centros de población, a través de las siguientes acciones:
I.

Localización del equipamiento en zonas estratégicas de los centros de población, conformando núcleos o corredores de servicio, para las diferentes escalas urbanas, en función del volumen y periodicidad con que se demanden dichos servicios; y

II.

Establecer los lineamientos normativos de características de la edificación, cantidad de equipamiento y usos de suelo que orienten a la acción concreta de los organismos e instituciones responsables de la dotación del equipamiento.

Artículo 116. Las construcciones o edificaciones que se realicen en zonas de equipamiento, por su
relación de propiedad, administración y operación puede clasificarse como uso o destino, según lo señalado en la fracción XXI del Artículo 3 de este Reglamento.

Artículo 117.
Las zonas de equipamiento urbano son el conjunto de edificios y espacios predominantemente de uso público, en el que se realizan actividades complementarias a la habitación, trabajo y desarrollo humano, o bien, en las que las instituciones del sector público o privado proporcionan en su caso a la población servicios en el rubro de salud, educación, recreación, cultura, administración y seguridad. Por su área de influencia o nivel de servicios se clasifica en:
I.

Equipamiento vecinal: las zonas donde se ubica la concentración de equipamiento escolar básico, para los vecinos de una unidad habitacional, por lo que su accesibilidad será principalmente peatonal, generando los centros vecinales;

II.

Equipamiento barrial: las zonas donde se ubica la concentración de equipamiento de educación, cultura, salud, servicios institucionales y culto para la totalidad del barrio, generando los centros de barrio y corredores barriales;

III.

Equipamiento distrital: estas zonas generalmente se forman núcleos de equipamiento de educación, cultura, salud servicios institucionales y culto en los que sirven a amplias áreas del centro de población, generando los centros distritales o subcentros urbanos;

IV.

Equipamiento central: las zonas donde se ubica la principal concentración de equipamiento que sirve a la totalidad del centro de población, generando los centros urbanos; y

V.

Equipamiento regional: estas zonas contienen equipamiento que tiene un alcance que rebasa al propio centro de población, por lo que son adecuadas que se ubiquen sobre vialidades del sistema vial primario con fácil accesibilidad hacia las salidas carreteras.

Artículo 118. Los usos y destinos permitidos en las zonas de equipamiento son los que se describen en
la siguiente tabla:
Cuadro 31
EQUIPAMIENTO
CLAVE

EI-V

ZONA (USO
PREDOMINANTE)
EQUIPAMIENTO
VECINAL.

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE
Educación.
·
Jardín de niños.
·
Primaria.

CA
TE
GO
RIA l m

r

EI-B

EQUIPAMIENTO
BARRIAL.

Se incluyen los giros de equipamiento vecinal más los siguientes
Educación:
·
Escuela de capacitación social y/o técnica, educación especial.
·
Secundarias generales y técnicas.
Cultura:
·
Biblioteca.
Culto:
·
Iglesia.
Salud:
·
Consultorio médico y dental de 1er. Contacto.
·
Unidad médica de 1er.
Contacto.
Servicios Institucionales:
·
Caseta de vigilancia.
·
Centros para el desarrollo de la comunidad
(promoción social)
·
Guarderías infantiles.
·
Sanitarios.
Se incluyen los giros de equipamiento vecinal y barrial más los siguientes:
Educación:
·
Escuela de educación media superior
(preparatoria)
·
Escuela de idiomas.
Cultura:
·
Academia de baile.
·
Cineteca.
·
Fonoteca.

l m m

m

r

l m

m m

m

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
COMERCIO VECINAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
COMERCIO BARRIAL.

EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,

EI-D

EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.

·
·
·
·
Culto:
·
Salud:
·
·

Fototeca.
Hemeroteca.
Mediateca.
Teatro.

m

Convento.

r
Clínica.
Consultorio médico y/o r dental.
·
Sanatorio.
·
Unidad de urgencias.
Servicios Institucionales:
·
Academias en general atípicos, capacitación laboral.
·
Casa cuna.
·
Estación de bomberos, autobuses urbanos.
·
Hogar de ancianos.
·
Velatorios y funerales.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS.
l PREDOMINANTE.
m COMPATIBLE.
r CONDICIONADO.

ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
COMERCIO BARRIAL
COMERCIO
DISTRITAL.

Cuadro 31
EQUIPAMIENTO
CLAVE

EI-C

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

EQUIPAMIENTO
CENTRAL.

ACTIVIDADES O GIROS DE USO
PREDOMINANTE
Se excluyen los giros de equipamiento vecinal, y se incluyen los giros de equipamiento barrial y distrital más los siguientes:
Educación:
·
Instituto de educación superior.
·
Universidad.
Cultura:
·
Auditorio.
·
Casa de la cultura.
·
Museo.
Salud:
·
Clínica hospital.
·
Hospital de especialidades.
·
Hospital general.
Servicios Institucionales:
·
Administración de correos.
·
Administración pública.
·
Agencias y delegaciones municipales.
·
Centro de acopio y distribución de recursos económicos y materiales para beneficencia.
·
Centro de integración juvenil.
·
Orfanatos.

CA
TE
GO
RIA

l m

m m

m

m

r r r

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
COMERCIO BARRIAL.
COMERCIO
DISTRITAL.
COMERCIO
CENTRAL.

·
Salas de reunión.
Se excluyen los giros de equipamiento vecinal y barrial, y l se incluyen los giros de m equipamiento distrital y central más los siguientes:
Cultura:
m
·
Centro cultural.
·
Museo de sitio.
·
Museo regional.
m
Salud:
EI-R
EQUIPAMIENTO
·
Hospital regional.
REGIONAL
Servicios Institucionales:
·
Aeropuertos civiles y r militares.
·
Centro de rehabilitación.
r
·
Estación de ferrocarril de carga y pasajeros.
·
Instalaciones portuarias.
·
Laboratorio de
Investigación científica.
·
Mercado de abastos
(mayoreo)
·
Terminal de autobuses foráneos.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE m
COMPATIBLE r
CONDICIONADO

EQUIPAMIENTO
REGIONAL
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONAL.
COMERCIO
CENTRAL.
COMERCIO
REGIONAL.

Artículo 119. Para efecto de hacer operativo el funcionamiento del equipamiento en las unidades
territoriales de nivel vecinal y barrial respectivamente, se establecen como requerimientos mínimos los parámetros mencionados en el cuadro 32 de este Reglamento. Para determinar las características y dimensionamiento del equipamiento con nivel de servicios distritales, centrales y regionales, se estará a la reglamentación del sistema normativo nacional de equipamiento urbano, o similares que emitan las autoridades estatales o municipales.
Cuadro 32
EQUIPAMIENTO EI
NORMAS DE CONTROL DE LA
EDIFICACIÓN
Nivel de
Servicio

Rubro

Giro

S up er fic ie mí ni m a de lot e en
M

Fre nte mín imo de lote en
Met ros
Lin eal es

C o ef ic ie nt e d e
O c u p a ci ó n d el s u el o
(
C
.
O
.
S
.)

C oe fic ie nt e de
Ut iliz ac ió n de l su el o
(C
.U
.S
.)

A lt u r a m á xi m a d e l a e d if i c a c i ó n

Caj on es de est aci on am ien to

R e s t ri c c i ó n f r o n t a l e n
M e t r o s li n e a l

% d e f r e n t e j a r d i n a d o

R e s t ri c c i o n e s l a t e r a l e s e n
M e t r o s li

Re stri cci ón pos teri or en
Met ros line ale s

M o d o d e e d if i c a c i ó n
.

e s

VE
CIN
AL

B
AR
RI
AL

E d u c a ci ó n
E d u c a ci ó n

C ul tu ra
C ul to

S al u d
S er vi ci o s
In st it u ci o n al e s

Jardín de niños
(3 aulas)

1500*

0.4

0.4

Un nivel

Primaria

2,500

0.15

0.3

2,500

0.15

1000*

Secundarias generales y técnicas

5000*

Biblioteca

n e a l e s

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

R

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

0.3

R

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto.

0.6

0.6

Un nivel

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

0.15

0.3

R

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

1000*

0.4

0.8

R

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

Iglesia

2500*

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

Unidad médica de
1er contacto

400*

0.5

0.5

Un nivel

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

200*

0.6

0.12

R

Ver cuadro

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

400*

0.6

0.12

R

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

100*

0.6

0.12

R

5.00

50%

5.00

5.00

Abie rto

Escuelas de
Capacitación social y técnica
Educación especial
Guardería
Infantil

Caseta de vigilancia
Centros para el desarrollo de la comunidad
(promoción social)

Sanitarios

Ver cuadro

Ver cuadro

Ver cuadro

Abie rto
Abie rto

* Los cálculos de superficie mínima de lote es indicativa, y esta considerada proporcionalmente a la población mínima de la unidad básica y elemental de la estructura urbana que justifican las dotación de estos equipamientos.
R Las resultantes de aplicar los coeficientes de ocupación y utilización del suelo.

CAPÍTULO XV
Reglamentación de zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos

Artículo 120. Las zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos, aun cuando forman parte del rubro
de equipamiento se clasifican de manera independiente por la importancia de las mismas para los centros de población, por su área de influencia y actividades se clasifica en vecinales, barriales, distritales, centrales y regionales.

Artículo 121. Los usos y destinos permitidos en las zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos son
los que se describen en la siguiente tabla:

Cuadro 33
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS
CLAVE

EV-V

EV-B

EV-D

ZONA (USO
PREDOMINANTE)
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES

ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.

ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINIANTE
Espacios verdes y abiertos:
·
Jardín vecinal.
·
Plazoletas y rinconadas
Espacios recreativos:
·
Juegos infantiles.
Se incluyen los giros vecinales más los siguientes:
Espacios verdes y abiertos:
·
Jardines y/o plazas.
·
Parque de barrio.
·
Plaza cívica.
Espacios recreativos:
·
Alberca pública.
·
Canchas de fútbol 7.
·
Canchas de fútbol rápido.
·
Canchas deportivas.
Se incluyen los giros vecinales y barriales más los siguientes:
Espacios verdes y abiertos:
·
Parque urbano distrital.
·
Unidad deportiva.
Espacios recreativos:
·
Arenas.
·
Centro deportivo.
·
Escuela de artes marciales.
·
Escuela de natación.
·
Gimnasio.
·
Pista de hielo.
·
Squash.

CA
TE
GO
RIA l

m

l

m

m m

l

m

m

m m m

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE m COMPATIBLE

r

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
VECINALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
EQUIPAMIENTO
VECINAL.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.

CONDICIONADO

Cuadro 33
ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS

CLAVE

EV-C

ZONA (USO
PREDOMINANTE)

ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES

ACTIVIDADES O GIROS DE
USO PREDOMINANTE
Se excluyen los giros vecinales y se incluyen los barriales y distritales más los siguientes:
Espacios verdes y abiertos:
·
Jardines y/o plazas.
·
Lagos ratifícales.
·
Parque urbano general.
·
Zoológico.
Espacios recreativos:
·
Balnearios.
·
Campos de golf.
·
Estadios.
·
Plazas de toros y lienzos charros.

CA
TE
GO
RIA l

m

m

m m m

l
Se excluyen los giros vecinales, barriales y distritales y se incluyen los giros centrales más los m siguientes:
Espacios verdes y abiertos:
·
Cotos de caza y pesca.
·
Jardines y/o plazas.
EV-R
ESPACIOS VERDES, m
·
Lagos artificiales.
ABIERTOS Y
·
Parque urbano general.
RECREATIVOS m
·
Parques nacionales.
REGIONALES
·
Sanitarios naturales.
Espacios recreativos:
·
Autódromo.
·
Centros de feria y exposiciones.
·
Galgódromo.
·
Hipódromo.
·
Pista de Motocross.
SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS:
l PREDOMINANTE m COMPATIBLE r CONDICIONADO

USOS Y DESTINOS
PERMITIDOS
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
BARRIALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
DISTRITALES.
EQUIPAMIENTO
BARRIAL.
EQUIPAMIENTO
DISTRITAL.
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
CENTRALES.
EQUIPAMIENTO
CENTRAL.
EQUIPAMIENTO
REGIONAL.

Artículo 122. Las zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos de nivel vecinal y barrial se sujetaran
a los lineamientos que se establecen en la siguiente tabla. Los cálculos de superficie mínima de lote, esta considerada en base a la población de la unidad básica y elemental de la estructura urbana.
Cuadro 34
DE ESPACIOS VERDES, ABIERTOS Y RECREATIVOS EV
NORMAS
DE CONTROL
Nivel de servicio

Rubro

Giro

Sup erfic ie míni ma de lote en
M2

F r e n t e m í n i m o d e

Coe ficie nte de
Ocu paci ón del suel o
(C.
O.S.
)

Coe ficie nte de
Utili zaci ón del suel o
(C.
U.S.
)

A lt u r a m á xi m a d e

Caj one s de esta cion ami ento
.

R e s tr i c c i ó n fr o n t

R e s tr i c c i o n e s l a

R e s tr i c c i ó n p o s t

M od o de ed ifi ca ci ón
.

l o t e e n

l a e d if i c a c i ó n

M e tr o s li n e a l e s

VEC
INA
L

BA
RRI
AL

Esp acio s
Ver des y abie rtos.
Esp acio s
Rec reati vos
Esp acio s verd es y abie rtos.

Esp acio s recr eati vos

nivel

Ver cuadro
Ver cuadro

0.04

nivel

Ver cuadro

0.08

0.08

nivel

----

0.02

0.02

nivel

----

0.02

0.02

nivel

----

0.02

0.02

nivel

Ver cuadro
Ver cuadro

----

0.02

0.02

I nivel

Ver cuadro

Jardín
Vecinal
Plazoletas y rinconada s.

2500*

----

0.04

0.04

----

0.04

0.04

Juegos infantiles

----

0.04

Plaza cívica

----

Parques de barrio

10,000

Jardines y/o plazas
Canchas deportivas
Canchas de fútbol 7
Canchas de fútbol rápido

nivel

Ver cuadro
Ver cuadro

a l e n
M e tr o s li n e a l e s

t e r a l e s e n
M e tr o s li n e a l e s

e ri o r e n
M e tr o s li n e a l e s

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

5.00

5.00

5.00

abierto

* Los cálculos de superficie mínima de lote es indicativa, y esta considerada proporcionalmente a la población mínima de la unidad básica y elemental de la estructura urbana que justifican la dotación de estos espacios.

CAPÍTULO XVI
Reglamentación de zonas de instalaciones especiales e infraestructura

Artículo 123. Las zonas de instalaciones especiales e infraestructuras, por su dimensión, radio de
cobertura, y grado de riesgo, se clasifican en urbanas y regionales.

Artículo 124. Los usos y destinos permitidos en las zonas de instalaciones especiales e infraestructura
son los que se describen en la siguiente tabla:
Cuadro 35
INSTALACIONES ESPECIALES E INFRAESTRUCTURA
CLAVE

ZONA (USO

ACTIVIDADES O GIROS DE USO

C
A
T
E

USOS Y DESTINOS

PREDOMINANTE)

PREDOMINANTE

·
·

IN-U

INFRAESTRUCTURA
URBANA

IN-R

INFRAESTRUCTURA
REGIONAL

IE-U

INSTALACIONES
ESPECIALES
URBANAS

Acueductos.
Estructuras para equipos de telecomunicación.
·
Colectores.
·
Plantas de tratamiento, potabilizadoras, termoeléctricas.
·
Repetidoras.
·
Subestación eléctrica.
·
Tanques de almacenamiento de agua.
·
Tendido de redes agua potable, drenaje, electricidad, telefonía, televisión por cable.
·
Viales primarios.
·
Vías de ferrocarril.
Se incluye la infraestructura urbana:
·
Bordos y canales.
·
Cableados estructurados.
·
Carreteras estatales y federales.
·
Estaciones de bombeo.
·
Instalaciones de riego.
·
Instalaciones generadoras de energía.
·
Línea de alta tensión.
·
Presas.
·
Viales regionales.

G
O
R
I
A l

INFRAESTRUCTURA
URBANA.

l

INFRAESTRUCTURA
URBANA.

l

IE-R

INSTALACIONES
ESPECIALES
REGIONALES.

·
·

Crematorios.
Panteones y cementerios.
m

Se incluyen las instalaciones especiales urbanas:
·
Ce, Re. So. Y Ce. Fe. Re.
So.
·
Gasoductos.
·
Instalaciones militares y cuarteles.
·
Oleoductos.

SIMBOLOGÍA DE LAS CATEGORÍAS l PREDOMINANTE m COMPATIBLE

r

PERMITIDOS

l

m

m

INSTALACIONES
ESPECIALES
URBANAS.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.
INSTALACIONES
ESPECIALES
REGIONALES.
INSTALACIONES
ESPECIALES
URBANAS.
ESPACIOS VERDES,
ABIERTOS Y
RECREATIVOS
REGIONALES.

CONDICIONADO.

Artículo 125. Los predios o terrenos y las edificaciones construidas en las zonas de instalaciones
especiales (IE), e infraestructura (IN), estarán sujetas al cumplimiento de los siguientes lineamientos:
I.

Las dimensiones de los predios y de las edificaciones, señaladas en este artículo, se establecerán en función del genero específico de que se trate y del alcance del servicio a prestar. Debiendo acatar, en su caso, la legislación vigente en la materia, aplicada por las instituciones concurrentes, según el ámbito de su competencia. Para el caso de las estructuras

para equipo de telecomunicación (radio, televisión, telefonía u otros), deberá de respetarse una restricción de 5 metros con respecto a los predios colindantes, a partir del paño exterior de la base de la estructura.
II.

En el Plan Parcial de Urbanización se deberán indicar las restricciones para instalaciones especiales, que se señalen por la legislación vigente en la materia, aplicada por las instituciones concurrentes, según el ámbito de su competencia.

III.

En el caso de las servidumbres generadas por el paso de infraestructuras las restricciones serán las que marque la legislación vigente en la materia, aplicada por las instituciones concurrentes, según el ámbito de su competencia.

Artículo 126. Los grupos de usos y destinos permitidos en todas las zonas descritas, en los capítulos V
al XVI de este Título de este Reglamento, se sintetizan en el cuadro 3.

Artículo 127. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 132, fracción XI, incisos e) y h) de la Ley, en
éste Capítulo se establecen:
I.

La determinación de las áreas de cesión para destinos, en función de las características de cada zona, así como de los criterios para su localización, en especial las destinadas para áreas verdes y escuelas; y

II.

las obras mínimas de edificación para equipamiento urbano en las áreas de cesión para destinos requeridas en cada tipo de zona.

Artículo 128. Las áreas de cesión para destinos, resultantes de cualquier tipo de acción urbanística que
se realice, se clasifican en:
I.

Cesiones para equipamiento: corresponde a los espacios de uso público, necesarios para el desarrollo de la comunidad, por lo que todo propietario o promotor, que realice cualquier acción urbanística, cede a título gratuito al Ayuntamiento, al término de la acción urbanística, la superficie correspondiente.
Por sus características físicas, podrán consignarse de dos formas:

II.

a)

Espacios libres: comprenden aquellas áreas en las que solo deben edificarse las instalaciones mínimas necesarias. Para su clasificación y radio de influencia, ver cuadro 33, espacios verdes, abiertos y recreativos.

b)

Espacios construidos: comprenden todo tipo de edificaciones necesarias para alojar las actividades destinadas a prestar los fines públicos asignados. Para su clasificación y radio de influencia ver cuadro 31, equipamiento.

Cesiones para vialidad: corresponde a las vías públicas que resultan al término de toda acción urbanística, por lo que todo propietario o promotor cuando concluya dicha acción, cede a título gratuito al Ayuntamiento.

Artículo 129. Las áreas de cesión para equipamiento y cesiones para vialidad (incluyendo la vialidad
primaria municipal señalada en el artículo 6, inciso XXVII de la Ley) serán de dominio público, por lo que al término de toda acción urbanística para la expansión o renovación urbana, deberá de consignarse el carácter de inalienable, imprescriptible e inembargable que dichas áreas o bienes tendrán en lo sucesivo.

Artículo 130. Queda sujeta a la obligación de otorgar áreas de cesión para destinos, toda acción
urbanística realizada en cualquier de los tipos de zonas determinadas en los Planes de Desarrollo Urbano de Centros de Población y en los Planes Parciales de Desarrollo Urbano, exceptuando las siguientes zonas: piscícolas (P), silvestres (AS), forestales (F), extractivas no metálicas (AE-N), extractivas metálicas

(AE-M), agropecuarias (AG), de equipamiento (EI), de espacios verdes, abiertos – plazas y similares – y recreativos, de orden público (EV), instalaciones especiales (IE) e infraestructura y sus instalaciones (IN)
Para los últimos dos conceptos, ver cuadro 35, instalaciones especiales e infraestructura.

Artículo 131. Las cesiones para destinos se aplicarán tanto en áreas de expansión urbana como en
áreas de renovación urbana, bajo las siguientes consideraciones:
I.

En áreas de expansión urbana, se aplicarán en todas aquellas urbanizaciones que pretendan transformar predios rústicos, pertenecientes a la reserva urbana, en áreas urbanizadas, según lo estipulado en el Plan de Desarrollo Urbano del centro de población.

II.

En áreas de renovación urbana, se aplicarán en zonas ya urbanizadas, que se pretenda modificar cambiando la utilización del suelo o alterando la densidad de edificación existente, y que, como consecuencia, se incremente la densidad de población, demandando por tanto mayores servicios públicos, o por no contar anteriormente con ellos, en el entendido de que el equipamiento existente que corresponda al nivel de servicio requerido, contará para la dosificación respectiva.

Artículo 132. Para el cálculo de las áreas de cesión para destinos, de predios que resulten afectados por
áreas de protección (playas y zonas federales) originadas por los causes, escurrimientos, arroyos o cuerpos de agua, donde se pretenda llevar a cabo una acción urbanística, se estará en lo dispuesto en los artículos 182, 200 y 201 de la Ley.
Las áreas de protección serán determinadas por la Comisión Nacional del Agua, de acuerdo a lo estipulado en el Título Primero, artículo 3, fracción VIII y artículo 113, fracción IV, Ley de Aguas
Nacionales, una vez que sea presentada la solicitud por la autoridad municipal, o bien si la autoridad municipal lo juzga conveniente, dicha solicitud podrá ser presentada por el propietario o promotor del terreno. Para tal efecto, la Comisión Nacional de Aguas, podrá poner a disposición de quien lo solicite, la información de la creciente máxima ordinaria determinada para un cauce o vaso específico, de acuerdo a lo estipulado en el Artículo 4 fracción II del Reglamento de la Ley de Aguas Nacionales, para que con ello, un perito en la materia, realice los estudios necesarios para determinar las áreas de protección y que una vez concluidos estos, los presentará para su aprobación a la Comisión Nacional del Agua.

Artículo 133. En ningún caso, las áreas de protección, mencionadas en el artículo anterior, podrán
entregarse, como parte de las áreas de cesión para destino, en virtud de que son bienes nacionales, de conformidad con el artículo 113 de la Ley de Aguas Nacionales. Sin embargo, los propietarios de predios o lotes que colinden con áreas de protección y que pretendan hacer uso de ellas, deberán solicitar la concesión correspondiente a la Comisión Nacional del Agua, organismo que señalará las disposiciones que juzgue pertinentes al respecto.
En el caso de que la Comisión Nacional del Agua, otorgue a un particular la cesión antes señalada, tendrá este, la obligación de presentar a la autoridad municipal, el o los documentos que amparen la concesión referida, cuando pretenda hacer uso de las áreas mencionadas.

Artículo 134. Para el calculo de las áreas de cesión para destinos, de predios que resulten afectados por
áreas de restricción, originadas por el paso de infraestructura y sus instalaciones, donde se pretenda llevar a cabo una acción urbanística, se estará en lo dispuesto en los artículos 182, 200 y 201 de la Ley.
Las áreas de restricción serán determinadas por la instancia y organismo que las controle, de acuerdo a la legislación y normatividad vigente, una vez que sea presentada la solicitud por la autoridad municipal, o bien si la autoridad municipal lo juzga conveniente, dicha solicitud podrá ser presentada por el propietario o promotor del terreno. Para tal efecto, las instancias y organismos correspondientes podrán poner a disposición de quien lo solicite, la información necesaria, para que peritos en la materia, realicen los estudios necesarios para determinar las áreas de restricción y una vez concluidos estos, los presentarán para su aprobación a la instancia u organismo encargado.

Artículo 135. En todas las zonas a las que hace referencia el artículo 130 del presente Reglamento, las
áreas de cesión para destinos, deberán distribuirse de manera equitativa y equilibrada, considerando los niveles de servicio y su compatibilidad, así como las dimensiones mínimas para el equipamiento, señalado en el capítulo XIV del presente Título de este Reglamento.
Por otro lado, las áreas destinadas para el equipamiento, en su forma de espacio construido, se utilizarán como espacios verdes, abiertos y recreativos, en tanto estos no se construyan, y su mantenimiento estará a cargo del ayuntamiento o asociación de colonos correspondiente.

Artículo 136. La determinación de la superficie de las áreas de cesión para equipamiento, se efectuará
considerando el tipo de zona de que se trate, determinadas en los Planes de Desarrollo Urbano de
Centros de Población y en los Planes Parciales de Desarrollo Urbano, aplicándose los siguientes porcentajes:
I.

En las zonas de granjas y huertos (GH), la cesión al ayuntamiento comprenderá el cinco por ciento de la superficie bruta del área de aplicación, de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128, fracción I, del presente Reglamento, o bien, podrán servir como franjas de amortiguamiento, con otro tipo de zonas. Dichas franjas, invariablemente, deberán ser utilizadas como espacios verdes y abiertos.

II.

En las zonas, turístico-campestre (TC), la cesión al ayuntamiento comprenderá el cinco por ciento de la superficie bruta del área de aplicación, de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128, fracción I, del presente Reglamento.

III.

En las zonas turístico-hoteleras (TH), la cesión al ayuntamiento comprenderá el diez por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento.

IV.

En las zonas habitacionales (HJ, H1-U, H1-H, H1-V, H2-U, H2-H, H2-V, H3-U, H3-H, H3-V y
H4-U), la cesión al ayuntamiento comprenderá el quince por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, especialmente en los rubros de espacios verdes, abiertos y recreativos, y de educación o bien, podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.
Para las zonas habitacional plurifamiliar horizontal, densidad alta (H4-H), la superficie relativa a la cesión al ayuntamiento se calculará a razón de 4.60 metros cuadrados por habitante
(tomando en estos casos cinco habitantes por unidad de vivienda), ó 23.00 m2 por vivienda y para las zonas habitacional plurifamiliar vertical densidad alta, (H4-V), la superficie relativa a la cesión se calculará a razón de 4.50 metros cuadrados por habitante (tomando en estos casos cinco habitantes por unidad de vivienda), ó 22.50 m2 por vivienda. Estas cesiones se destinarán a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, especialmente en los rubros de espacios verdes, abiertos, recreativos, y de educación, o bien, podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.
En ninguno de los casos señalados en el párrafo anterior, para las zonas habitacionales de densidad alta (H4-H y H4-V), las áreas de cesión para destino podrán ser menores al quince por ciento de la superficie bruta área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar.
Así también, en las zonas habitacionales de densidad alta (H4-U, H4-H y H4-V) las áreas de cesión para destinos deberán proveerse necesariamente en la propia área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar, conforme a lo establecido en el artículo 251 de la Ley.
Tratándose de zonas habitacionales de densidad mínima y tipo jardín, las áreas de cesión para destinos podrán, a juicio de la autoridad municipal, permutarse parcialmente o en su totalidad conforme lo justifique el estudio que promueva el Plan Parcial de Urbanización o el Proyecto

Definitivo de Urbanización.
Tratándose se zonas habitacionales de densidades baja y media, las áreas de cesión para destinos correspondientes a las del nivel vecinal, deberán proveerse necesariamente en la propia urbanización, las que se deducirán atendiendo los criterios técnicos de dosificación previstos en el artículo 119 de este Reglamento, ver cuadro 32, y pudiendo permutarse las áreas de cesión restantes, atendiendo a criterios técnicos de dosificación, conforme a lo establecido en el artículo 251 de la Ley.
V.

En las zonas mixtas (M), la cesión al ayuntamiento se calculará aplicando el porcentaje correspondiente de cada una de los usos que la conformen, destinándose a los mismos fines señalados para cada uno de ellos.

VI.

En las zonas comerciales (C), la cesión al ayuntamiento comprenderá el doce por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, o bien, podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.

VII.

En las zonas de servicios (S), la cesión al ayuntamiento comprenderá el doce por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, o bien, podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.

VIII.

En las zonas de servicios a la industria y al comercio (SI), la cesión al ayuntamiento comprenderá el doce por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, o bien podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.

IX.

En las zonas industriales (I), la cesión al ayuntamiento comprenderá el doce por ciento de la superficie bruta del área de aplicación de la acción urbanística a desarrollar. Esta cesión se destinará a lo establecido en el artículo 128 fracción I, del presente Reglamento, o bien, podrán servir de amortiguamiento con otro tipo de zonas.
Cuando se promuevan acciones urbanísticas, bajo la modalidad de parques industriales jardín
(IJ), la cesión al ayuntamiento comprenderá el cinco por ciento de la superficie bruta del área de aplicación, de la acción urbanística a desarrollar, la cual se destinará a lo establecido en el

Artículo 128 fracción I, del presente Reglamento.

Artículo 137. Las áreas de cesión para destino, resultantes en las zonas turístico hotelero (TH) siempre y
cuando estas no cumplan significativamente con los fines que se señala en el artículo 128, del presente
Reglamento, podrán otorgarse en aquellos asentamientos, que la autoridad señale, dentro del municipio conforme al artículo 251 de la Ley.

Artículo 138. En las obras de urbanización que se realicen por etapas, como se señala en el artículo 257
de la Ley, se deberá garantizar el total de la superficie de las áreas de cesiones para destinos, realizándose las obras mínimas de urbanización y las de equipamiento, conforme se define en el Título
Quinto del presente Reglamento, en proporción al grado de avance de la urbanización.

Artículo 139. Las áreas de cesión para destinos deberán contar con las obras de urbanización que les
permitan su inmediata operación y funcionamiento, sin lo cual el predio en cuestión no podrá obtener la declaratoria formal de incorporación o reincorporación, por parte del Ayuntamiento.
Las obras mínimas de urbanización que deben tener las áreas de cesión para destinos son las siguientes:
redes de agua potable, alcantarillado y sanitario, sistema de drenaje pluvial, red de electrificación y alumbrado; así también, los elementos de vialidad como calles, banquetas, andadores, estacionamientos dispositivos de control vial como señalización semaforización, y la jardinería y mobiliario urbano necesario;

ajustándose en todas ellas a las disposiciones correspondientes señaladas en el presente Reglamento.

Artículo 140. Las áreas de cesión para destinos deberán estar habilitadas para su inmediata utilización,
por lo que requerirán del dimensionamiento y de las obras de edificación necesarias para esos efectos, de acuerdo a lo estipulado en el capítulo XIV del presente Título y en el Título Segundo “normas de diseño arquitectónico” del presente Reglamento. Las obras de edificación mínimas al respecto serán las siguientes:
I.

Las dedicadas a espacios verdes, abiertos y recreativos, que deberán contar con las obras de jardinería en general, pavimentos, mobiliario urbano en general y edificación necesarias para su operación, sanitarios, casetas o controles de ingreso, y otras. Dichas obras serán con cargo a quien realice la acción urbanística.

II.

Las dedicadas al rubro de educación, deberán contar con la edificación e instalaciones necesarias para cumplir con las funciones que se les asignen. Dichas obras serán realizadas por cuenta del gobierno municipal, estatal o federal.

III.

Las dedicadas a la organización y administración vecinal y cultura tales como salas de reunión, oficinas de asociaciones de vecinos, casetas de vigilancia, bibliotecas y otras, que deberán contar con las edificaciones e instalaciones propias para esos efectos, a razón de un metro cuadrado de construcción por cada diez habitantes en zonas habitacionales; cien metros cuadrados de construcción por cada hectárea de superficie bruta en zonas comerciales; cien metros cuadrados de construcción por cada hectárea de superficie bruta en zonas de servicios;
cincuenta metros cuadrados de construcción por cada hectárea de superficie bruta en zonas de servicios a la industria y al comercio; y cincuenta metros cuadrados de construcción por cada hectárea de superficie bruta en zonas industriales. Dichas obras serán con cargo a quien realice la acción urbanística.
En caso de que, con fundamento en el plan Parcial de urbanización del predio, la autoridad municipal considere que la edificación que se pretenda realizar deba de ser de mayores dimensiones, costeará la diferencia a cuenta del erario municipal.

Artículo 141. Para los casos previstos por los artículos 250 y 251 de la Ley, se podrá substituir las obras
de edificación mínimas, a que hacen mención el artículo 140 en sus fracciones I y III, en forma total o parcial, por el pago del valor comercial que correspondería a la construcción, a valores de mercado ratificados, cuando fuere necesario, por uno o más peritos reconocidos y aceptados por el ayuntamiento.
Estos recursos se aplicarán en la construcción de equipamiento urbano o su mejoramiento, en la misma colonia, barrio o distrito donde se localice el predio.

TÍTULO SEGUNDO
Normas de Diseño arquitectónico

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales

Artículo 142. Todo proyecto arquitectónico de una edificación deberá contar con los espacios mínimos
indispensables y elementos necesarios para su correcto desempeño, de acuerdo al programa arquitectónico específico avalado por los peritos responsables y certificados por el colegio de profesionistas al que pertenezcan o por la Dependencia Municipal.

Artículo 143. Toda edificación deberá cumplir como mínimo con las normas específicas para el género
arquitectónico respectivo, señaladas en el presente título, además de observar las disposiciones siguientes:

I.

Las relativas al emplazamiento y utilización del suelo, señaladas en el Plan Parcial de Desarrollo
Urbano correspondiente, de conformidad con lo establecido en el Título Primero de este
Reglamento.

II.

Las relativas al control de la densidad de la edificación, en lo referente a los coeficientes de ocupación y de utilización del suelo, alturas máximas y restricciones señaladas también en el
Plan Parcial correspondiente, de conformidad con lo establecido en el Título Primero de este
Reglamento.

III.

Las relativas a la provisión de estacionamientos dentro del predio, según el giro específico de que se trate, indicadas en el Capítulo V del Título Quinto de este Reglamento.

IV.

Las relativas a las facilidades para personas con problemas de discapacidad, señaladas, en el
Título Tercero de este Reglamento.

V.

Las relativas para áreas de Protección Histórico Patrimonial, señaladas por las autoridades correspondientes.

VI.

Las relativas al Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, señaladas por las autoridades competentes.

VII.

Las establecidas en los reglamentos de construcción municipales.

Artículo 144. Para los efectos de este Reglamento las edificaciones se clasifican en los siguientes
géneros arquitectónicos:
I.

Edificios para vivienda;

II.

Edificios para comercios y oficinas;

III.

Edificios para industrias y almacenamiento;

IV.

Edificios para educación;

V.

Edificios para la salud y asistencia social;

VI.

Edificios para la cultura y recreación;

VII.

Instalaciones deportivas;

VIII.

Edificios para estacionamiento de vehículos;

IX.

Edificios para servicios diversos; y

X.

Estaciones de servicio o gasolineras;

Los edificios que tengan usos mixtos deberán de cumplir las normas de cada una de las áreas correspondientes y las combinaciones que conjuguen los mayores requerimientos en los elementos que sean comunes.
Así mismo se establecen las normas, lineamientos y procedimientos que deberán cumplir y todas las edificaciones sujetas a la Conservación del Patrimonio Histórico Cultural.
Los elementos comunes a los diversos géneros (requerimientos de habitabilidad, circulaciones horizontales y verticales, iluminación y ventilación, puertas y pasillos, servicios sanitarios, y otros

similares) se exponen en el Capítulo X del presente Título.

CAPÍTULO II
Edificios para vivienda

Artículo 145. Solo se autorizará la construcción de viviendas que tengan como mínimo una pieza
habitable con sus servicios completos de cocina, baño y lavadero.

Artículo 146. Todas las viviendas de un edificio deberán tener salida a circulaciones, que conduzcan
directamente a las puertas de acceso de la calle o a las escaleras. El ancho de dichas circulaciones o corredores nunca será menor de 1.2 metros, y cuando existan barandales estos deberán tener una altura mínima de 0.90 metros.

Artículo 147. Cada una de las viviendas de un edificio debe contar con sus propios servicios mínimos de
baño, con regadera, lavabo e inodoro, además de lavadero de ropa y fregadero para cocina. Las aguas pluviales que escurran por los techos y terrazas, deberán ser conducidas a pozos de absorción, de conformidad con lo señalado en el Capítulo II del Título Cuarto de este Reglamento, debidamente protegidos y con la capacidad adecuada a la cantidad de escurrimientos esperados, dejando solamente una instalación para demasías que descargue a jardines o vías públicas.

Artículo 148. Solo por excepción y a falta de drenaje municipal se podrá autorizar la construcción de
viviendas cuyas aguas negras descarguen en fosas sépticas adecuadas condicionando a que una vez que se construya la red municipal, se construya el drenaje interno y se conecte a la misma.

Artículo 149. La instalación de calderas, calentadores o aparatos similares y sus accesorios, se
autorizarán cuando sean necesarios y no causen molestias ni pongan en peligro la seguridad de sus usuarios.

CAPÍTULO III
Edificios para comercios y oficinas

Artículo 150. Es obligatorio dotar a estos edificios con los servicios sanitarios de uso público destinados
a hombres y mujeres en forma independiente y por cada piso que se construya, de acuerdo a los parámetros indicados en los artículos correspondientes a servicios sanitarios.

Artículo 151. Los comercios o centros comerciales cuya área de venta sea mayor a 1,000 metros
cuadrados deberán tener un local que pueda dar servicio médico de emergencia, el cual estará dotado con el equipo e instrumentos necesarios.

Artículo 152. Los comercios que produzcan desechos sólidos, deberán contar con áreas aisladas y
protegidas, estratégicamente localizadas, de preferencia en el estacionamiento, que faciliten el uso de contenedores y la maniobra de recolección.

Artículo 153. El emplazamiento de tianguis permanentes y eventuales, deberá sujetarse a las
reglamentaciones municipales respectivas y deberá realizarse en predios señalados para tal uso en el
Plan Parcial respectivo, previendo la ubicación de los servicios conexos al mismo, tales como el estacionamiento público, servicios sanitarios y contenedores de basura apartados de las áreas comerciales.

CAPÍTULO IV.
Edificios para industria y almacenamiento

Artículo 154. Los proyectos de instalaciones industriales, incluyendo sus áreas de fabricación, bodegas,
oficinas y servicios conexos, deberán contar con la aprobación correspondiente de las instituciones encargadas de la protección ambiental a nivel federal, estatal y municipal. Asimismo, deberán cumplir con los lineamientos para zonas industriales, señaladas en el Capítulo XIII del Título Primero de este
Reglamento y sujetarse a las ubicaciones señaladas en los Planes Parciales.

Artículo 155. Las industrias genéricas que requieren de un estudio de impacto ambiental, presentado por
los interesados y aprobado por las autoridades con jurisdicción sobre los aspectos ambientales y ecológicos, son las siguientes:
I.

Instalaciones con tratamiento, confinamiento o eliminación de residuos peligrosos;

II.

Tratamiento, refinación y distribución de sustancias minerales y no minerales;

III.

Industria química;

IV.

Industria siderúrgica;

V.

Industria papelera;

VI.

Industria zapatera y tenerías;

VII.

Industria textil;

VIII.

Industria azucarera;

IX.

Industria de bebidas;

X.

Industria alimenticia;

XI.

Industria del cemento;

XII.

Industria de elementos para la construcción;

XIII.

Industria automotriz y metal-mecánica;

XIV.

Generación y transmisión de electricidad;

XV.

Industrias de la madera;

XVI.

Oleoductos y gasoductos así como sus estaciones, almacenes y terminales; y

XVII.

En general todas aquellas que puedan ocasionar peligros y afectaciones al medio ambiente.

CAPÍTULO V
Edificios para la educación

Artículo 156. Los espacios de recreo serán indispensables en los edificios de educación y tendrán como
superficie mínima la resultante de aplicar el coeficiente de ocupación del suelo (C.O.S.), señalado en el
artículo 119 de este Reglamento, para cada tipo de centro educativo. El tratamiento de la superficie de

estas áreas recreativas podrá ser variable, en función de las características del sitio y de la actividad específica a desempeñar, debiendo siempre presentar condiciones de seguridad y limpieza y estando sujeta a un mantenimiento adecuado. En casos especiales previa aprobación de la autoridad municipal, los espacios de recreo podrán estar en azoteas, con la debida seguridad, o en espacios interiores adecuadamente acondicionados.

Artículo 157. Todo tipo de centro educativo deberá contar con un local adecuado para enfermería con su
equipo de emergencia, con las dimensiones en función de la población estudiantil a atender.

CAPÍTULO VI
Edificios para la salud y asistencia social

Artículo 158. Todo tipo de hospitales y clínicas que se construyan por el sector público o privado deberán
sujetarse a las disposiciones y normas de la Secretaría de Salud que rigen sobre la materia, tomando en cuenta además los lineamientos señalados en el presente capítulo.

Artículo 159. La ubicación de los edificios para la atención de la salud, deberá realizarse de acuerdo a
las normas del Plan de Desarrollo Urbano del centro de población y del Plan Parcial de Desarrollo Urbano que corresponda.

Artículo 160. Es indispensable que el edificio cuente con planta eléctrica de emergencia, que deberá
calcularse para atender toda la capacidad requerida.

Artículo 161. La Dependencia Municipal respectiva podrá autorizar que un edificio ya construido se
destine a servicios de hospital o de clínica, únicamente cuando se llene todos los requerimientos reglamentarios y normas específicas del reglamento de construcción de hospitales y clínicas del sector salud.

CAPÍTULO VII
Edificios para la cultura y la recreación

Artículo 162. La Dependencia Municipal respectiva podrá otorgar los permisos para la construcción de
salas de espectáculos públicos, únicamente cuando se cuente con la aprobación de la ubicación de las mismas, con sujeción a las Leyes Federal y Estatal de Salud, los Planes de Desarrollo Urbano de centro de población y Planes Parciales de Desarrollo Urbano vigentes en los municipios.

Artículo 163. Las salas de espectáculos y de reuniones culturales, tales como cinematógrafos, salas de
conciertos o recitales, teatros, salas de conferencias o cualquiera otra semejante, deberán tener accesos y salidas directas a la vía pública, o bien comunicarse con ella a través de pasillos con amplitud correspondiente a la capacidad de usuarios.

Artículo 164. Las hojas de las puertas deberán abrir siempre hacia el exterior y estar colocadas de tal
manera que al abrirse no obstruyan algún pasillo, escalera o descanso, y deberán contar siempre con los dispositivos necesarios que permitan su apertura por el simple empuje de las personas y nunca deberán desembocar directamente a un tramo de escalera, sin mediar un descanso que tenga como mínimo 1.5 metros de ancho.

Artículo 165. En todas las puertas que conduzcan al exterior se colocarán invariablemente letreros con la
palabra “Salida” y flechas luminosas indicando la dirección de dichas salidas. Las letras deberán tener una dimensión mínima de 15 centímetros, y estar permanentemente iluminadas, aún cuando se interrumpa el servicio eléctrico general.

Artículo 166. Las salas de espectáculos deberán contar con vestíbulos que comuniquen la sala con la

vía pública o con los pasillos de acceso a ésta. Tales vestíbulos deberán tener una superficie mínima calculada a razón de 4 espectadores por metro cuadrado.

Artículo 167. Las salas de espectáculos deberán contar con taquillas que no obstruyan la circulación y se
localicen en forma visible. Deberá haber cuando menos una taquilla por cada 1,000 espectadores.

Artículo 168. El volumen del espacio interior de las salas de espectáculos se calculará a razón de 2.5
metros cúbicos por espectador y en ningún punto tendrán una altura libre inferior a 3 metros.

Artículo 169. Las salas de espectáculos, deberán de cumplir rigurosamente con las normas técnicas
para obtener los cálculos de isóptica, panóptica y acústica correspondientes, para aplicarlos en su caso;
así como cumplir con las condiciones óptimas de ventilación e iluminación artificiales de dichos espacios.

Artículo 170. Solo se permitirán las salas de espectáculos que cuenten con butacas, por lo que salvo
aprobación expresa de la autoridad municipal, se prohibirá la construcción de gradas para sustituirlas, si no están provistas de asientos individuales. La anchura mínima de las butacas será de 50 centímetros debiendo quedar un espacio libre mínimo de 40 centímetros entre el frente de un asiento y el respaldo del próximo, medido este espacio entre las verticales correspondientes.

Artículo 171. Las butacas deberán estar fijas en el piso, a excepción de las que se sitúen en palcos y
plateas, debiendo tener siempre asientos plegadizos, excepto cuando el espacio entre el borde del asiento y el respaldo al frente sea de 75 centímetros suficiente para circular sin que se mueva la persona sentada.

Artículo 172. En los muros de los espacios de circulación o estancia no se permitirán salientes o
elementos decorativos que se ubiquen a una altura menor de 3 metros, en relación con el nivel de piso.

Artículo 173. No se permitirán que en lugares destinados a la permanencia o tránsito público, haya,
puertas simuladas o espejos que puedan causar confusiones en el público en lo relativo a la percepción de tránsitos y salidas.

Artículo 174. Los escenarios, ventiladores, bodegas, talleres, cuartos de máquinas y casetas de
proyección, deberán estar aislados entre sí y de la sala mediante muros, techos, telones y puertas de material incombustible, y deberán tener salidas independientes de la sala. Las puertas deberán tener dispositivos mecánicos que la mantengan cerradas.

Artículo 175. Los guardarropas no deberán obstruir el tránsito público, pero deberán situarse con un fácil
acceso desde el vestíbulo.

Artículo 176. Las casetas de proyección deberán contar con ventilación artificial y protección adecuada
contra incendios. Su acceso y salida deberá ser independiente de las de la sala.

Artículo 177. En todas las salas de espectáculos será obligatorio contar con una planta eléctrica de
emergencia con capacidad adecuada a sus instalaciones y servicios.

Artículo 178. Los servicios sanitarios deberán ubicarse con acceso desde los vestíbulos, separados en
núcleos para cada sexo.

Artículo 179. Deberá contarse con un núcleo de servicios sanitarios para actores y empleados, con
acceso desde los camerinos y desde los servicios complementarios.

Artículo 180. Todos los servicios sanitarios deberán estar dotados de pisos impermeables
antiderrapantes, recubrimientos de muros a una altura mínima de 1.80 metros con materiales impermeables lisos, de ángulos redondeados y con un sistema de coladeras estratégicamente colocadas que posibiliten asearlos fácilmente.

CAPÍTULO VIII
Instalaciones deportivas

Artículo 181. Las edificaciones destinadas a clubes deportivos, públicos o privados, deberán de contar
además de las instalaciones adecuadas a su desempeño. Con los servicios de vestidores y sanitarios en núcleos separados por sexo y en proporción al número de sus asistentes y capacidad de servicio.

Artículo 182. En caso de que se cuente con graderías para espectadores, la estructura de éstas deberá
ser de material incombustible y, sólo en casos excepcionales y para instalaciones provisionales, podrá autorizarse que se construyan con elementos de madera o metal, a juicio y bajo supervisión de la
Dependencia Municipal respectiva.

Artículo 183. Las albercas que se construyan en los centros deportivos, sean públicos o privados, sean
cual fuere su tamaño y forma, deberán contar con:
I.

Equipos de recirculación y purificación de agua;

II.

Andadores que la delimiten de material antiderrapante; y

III.

El señalamiento de las zonas para natación y clavados, indicando con caracteres perfectamente visibles, tanto las profundidades mínima y máxima, como el punto en que cambie la pendiente del piso, así como aquel en que la profundidad sea más de 1.20 metros. Las albercas para niños deberán estar separadas de las de los adultos, con indicaciones claras de profundidades.

Artículo 184. Los baños, sean éstos de regadera, sauna o vapor, deberán contar con instalaciones
hidráulicas que tengan fácil acceso para su mantenimiento técnico y conservación. Los muros y techos habrán de recubrirse con materiales impermeables. Los pisos deberán ser de material impermeable antiderrapante. Las aristas de muros y demás elementos constructivos deberán ser, redondeados para seguridad de los usuarios.

CAPÍTULO IOX
Estaciones de servicio, gasolineras

Artículo 185. Los proyectos de obras de urbanización o edificación de predios donde se propongan
localizar y operar estaciones de servicios o gasolineras se formularán, autorizarán y ejecutarán, sujetándose a las normas de usos y destinos del suelo que señalen los planes o programas de desarrollo urbano, donde en su caso se precisaren la compatibilidad entre los usos y destinos permitidos, y las disposiciones aplicables a los usos y destinos condicionados.
Esas normas de urbanización y edificación deberán de observar y ser congruentes con las
“Especificaciones generales para proyecto y construcción de Estaciones de Servicio” vigentes, expedidas por Petróleos Mexicanos-Refinación, en todo aquello que no se opongan al reglamento de la Ley de
Protección Civil del Estado de Jalisco, en materia de seguridad y prevención de riesgos en establecimientos de venta, almacenamiento y autoconsumo de gasolina y diese.
Cuando por razones de funcionamiento vial se ubiquen, en vías de doble sentido, una estación frente a otra, se considerarán como una sola estación para los efectos de autorizar su localización.

Artículo 186. En las áreas urbanas las gasolineras deberán ubicarse en predios donde se determinen
usos mixtos y de servicios a la industria y al comercio, según lo estipulado en los Planes Parciales correspondientes.
De

conformidad con lo estipulado en el Programa simplificado para el establecimiento de nuevas

estaciones de servicio, expedido por la Comisión Federal de Competencia, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de agosto de 1994; los predios propuestos, para garantizar vialidades internas, áreas de servicio al público y almacenamiento de combustibles, áreas verdes y los diversos elementos requeridos para la construcción y operación de una estación de servicio, deben cumplir con las siguientes características:

Tipo de Ubicación:
Zona Urbana:
Esquina
No esquina
Zona Rural
En el poblado
Fuera del poblado
Carreteras:
Zonas especiales
Zonas Marinas

Superficie mínima
( m 2)

Frente mínimo
( metros)

2,400

Se define como zonas especiales a centros comerciales, hoteles, estacionamientos públicos, establecimientos de servicio de lavado y engrasado y parques públicos, que por su ubicación y espacios disponibles constituyen puntos estratégicos para servicio al público.

Artículo 187. En cualquiera de los diferentes tipos de ubicación señalados en el artículo anterior, se
deberán respetar los siguientes lineamientos:
I.

No debe de existir ningún uso urbano en un radio mínimo de 15 metros, desde el eje de cada dispensario localizado en el predio propuesto para la estación de servicio, a lugares de concentración pública (escuelas, hospitales, mercados, cines, teatros, estadios deportivos, auditorios, y otros similares):

II.

El predio debe estar a una distancia de resguardo mínima de 100 metros, respecto a plantas de almacenamiento y distribución de gas licuado de petróleo y demás predios en donde se realicen actividades clasificadas como de alto riesgo, tomando como referencia el primer y segundo listado de actividades altamente riesgosas, publicadas en el Diario Oficial de la Federación 28 de marzo de 1990 y 4 de mayo de 1992, respectivamente. La distancia se medirá tomando como referencia la ubicación de los tanques de almacenamiento localizados dentro de dicha planta de gas, al límite del predio propuesto para la estación de servicio; y

III.

Los tanques de almacenamiento de las estaciones de servicio, se ubicarán a una distancia mínima de resguardo de 30 metros de líneas de transmisión de alta tensión o voltaje, o de ductos que transporten hidrocarburos y de 50 metros de vías férreas.

Artículo 188. En los linderos que colinden con predios vecinos a la gasolinera, deberá dejarse una franja
de 3 metros de ancho, como mínimo, libre de cualquier tipo de construcción, que obre como espacio de amortiguamiento y protección, previendo una posible circulación perimetral de emergencia.

Artículo 189. Los ingresos y salidas vehiculares deberán estar claramente diferenciados, respetando en
las filas de abastecimiento las banquetas peatonales perimetrales de la estación de servicio. No podrán tenerse ingresos o salidas vehiculares por la esquina que haga confluencia con las vialidades delimitantes.

Artículo 190. La distancia mínima del alineamiento del predio a la isla de bombas más próxima deberá
ser de 4 metros, contando además con una servidumbre mínima de 1.50 metros que haga posible delimitar las banquetas peatonales de las zonas de abastecimiento. Esta servidumbre deberá estar de preferencia jardinada o con setos divisorios.

Artículo 191. Las zonas de abastecimiento, incluyendo las islas de las bombas, deberán estar cubiertas
a una altura mínima de 4.5 metros a partir del nivel de circulación interna.

Artículo 192. Las estaciones de servicio o gasolineras deberán contar con extinguidores y demás medios
de seguridad, en la forma y términos establecidos en el reglamento de la Ley de Protección Civil del
Estado de Jalisco, en materia de seguridad y prevención de riesgos en establecimientos de venta, almacenamiento y autoconsumo de gasolinas y diesel.

Artículo 193. Los servicios sanitarios para el público en núcleos diferentes para cada sexo, deberán
consistir, como mínimo, en lo siguiente:
a)

Un inodoro y dos mingitorios para hombres;

b)

Dos inodoros para mujeres; y

c)

Cumplir con lo estipulado en el Título Tercero de este Reglamento, referente a servicios para personas con problemas de discapacidad.

Artículo 194. Las instalaciones y especificaciones para el almacenamiento de combustibles, deberá
sujetarse a las normas y lineamientos expedidos por la Secretaría de Economía, y Pemex-Refinación, así como por la Norma Oficial Mexicana vigente en la materia.

CAPÍTULO X
De la conservación del patrimonio cultural urbano y arquitectónico

Artículo 195. Para la instrumentación de políticas de conservación de patrimonio cultural edificado en el
Estado, se tomará en consideración lo establecido en la Ley de Patrimonio Cultural del Estado de Jalisco y sus Municipios.

Artículo 196. Para efectos de este capítulo se debe entender por:
I.

Adaptación controlada: es la serie de acciones que pueden realizarse en un inmueble de valor patrimonial para adaptarlo a los requerimientos del usuario que no afecten significativamente su composición, tendencia estilística, estructura o imagen;

II.

Adecuación a la imagen urbana: es la modificación parcial de un inmueble sin un valor patrimonial definido para, además de satisfacer los requerimientos del propietario o usuario, integrado a las características morfológicas y tipológicas dentro de una zona con valor patrimonial;

II.

Arquitectura popular: es la expresión típica de la cultura propia de la región que los ha creado y constituye bienes valiosos. Todos los monumentos de la arquitectura popular, incluyendo los conjuntos y los poblados, forman parte significativa del patrimonio cultural; (sic)

III.

Elementos con valor patrimonial: todos aquellos elementos susceptibles de protección, que formen parte o sean complementarios a las características de los inmuebles que conformen, dentro de las zonas con valor patrimonial y aún si estos se encontrarán aislados. Se consideran como tales: (sic) a)

Edificios que tengan valor de tipo documental, respecto a las actividades o características culturales que constituyan parte integral de la identidad del lugar y contribuya a su carácter de singularidad;

b)

Mobiliario urbano;

c)

Bienes muebles integrados a parte integral de los diseños originales, hechos ex profeso para el inmueble;

d)

Jardinería, arborización, así como cualquier elemento del paisaje que contribuya a la lectura del inmueble; y

e)

Elementos distintivos, hitos o particularidades del contexto urbano inmediato.

IV.

Inmueble con valor histórico: aquel cuya datación se ubique en los siglos XVI, XVII, XVIII y
XIX, y que esté vinculado históricamente a la vida social, política, económica o cultural a su contexto, que se hace memorable por su valor arquitectónico, constructivo, tipológico o por el testimonio e identidad que guarda para la colectividad; (sic)

V.

Inmueble con valor artístico: aquel que ha sido construido entre 1900 y 1950 y/o que posea valor artístico debido a sus características arquitectónicas, constructivas o tipológicas; (sic)

VI.

Intervención: obra o acción de carácter técnico especializado, legal o administrativo relacionada con la restauración, el aprovechamiento o la conservación de un inmueble o de una zona de valor patrimonial; (sic)

VII.

Inventario de bienes culturales: registro del total de inmuebles que constituyen una zona de valor patrimonial, para su identificación, clasificación y establecimiento de acciones y competencias municipales, estatales y federales, que fungirá como herramienta para su futura gestión y conservación; (sic)

VIII.

Ley de protección al Patrimonio: a la Ley del Patrimonio Cultural del Estado de Jalisco y sus
Municipios; (sic)

IX.

Ley Federal: la ley federal de zonas y monumentos arqueológicos, artísticos o históricos; (sic)

X.

Patrimonio cultural edificado: conjunto de bienes inmuebles, que por sus características históricas, artísticas o ambientales, revisten relevancia cultural para el Estado; (sic)

XI.

Preservar: acción especializada que se realiza con los bienes inmuebles del patrimonio cultural, con el fin de prevenir y evitar cualquier proceso deteriorante; (sic)

XII.

Protección: efecto de las acciones preventivas establecidas para la conservación de un bien mueble o inmueble; (sic)

XIII.

Rehabilitación: conjunto de intervenciones que permiten poner nuevamente en uso activo un edificio o una estructura urbana, mediante acciones de restauración, adecuación a la imagen urbana o integración; (sic)

XIV.

Relevancia cultural: cualidad de bienes muebles e inmuebles que se determina atendiendo a cualquiera de las siguientes características: representatividad, inserción en determinada corriente estilística, grado de innovación, materiales, técnicas utilizadas y otras análogas. Para los bienes inmuebles se considera además su contexto urbano; (sic)

XV.

Remodelación: Consiste en una reestructuración del inmueble en la que puede haber cambios en su uso y en sus elementos físicos pero conservando sus caracteres arquitectónicos auténticos; (sic)

XVI.

Restauración: conjunto de acciones especializadas cuyo objetivo es recuperar los valores arquitectónicos y constructivos de un bien inmueble que ha sufrido alteraciones y deterioros considerables; (sic)

XVII.
XVIII.

Sustitución Controlada: es el nivel máximo de intervención a través del cual las acciones se encaminan a suplantar la edificación sin valor arquitectónico existente o baldío por una nueva arquitectura que se integre a la imagen urbana de la zona en que se encuentre; y (sic)
Zona de valor patrimonial: área delimitada para su conservación o mejoramiento que constituye un conjunto de inmuebles con valor histórico y/o artístico, que reviste relevancia cultural para el Estado de Jalisco. Estas zonas están sujetas a acciones de carácter legal, técnico especializado y administrativo, tendientes a su protección, mejoramiento y a detener el deterioro por agentes naturales o por falta de cuidado y negligencia. (sic)

Artículo 197. Para efectos de este Reglamento los edificios y las áreas sujetas a conservación se
clasifican en las siguientes categorías:
I.

Edificación actual armónica: es la edificación realizada en las última décadas que armoniza con el conjunto en el que está inscrita;

II.

Edificación no armónica: es aquella que posee nulo o escaso valor arquitectónico y rompe con el contexto en el que se inscribe;

III.

Inmueble de valor artístico ambiental: son aquellas edificaciones realizadas después del
1900, que aunque en particular o en forma aislada no revisten un gran valor arquitectónico o espacial, la suma de ellas constituye un conjunto o zona urbana armónica o con un carácter definido;

IV.

Inmueble de valor histórico ambiental: aquellas edificaciones realizadas antes de 1900, que aunque en particular o en forma aislada no revisten un gran valor arquitectónico o espacial, la suma de ellas constituye un conjunto o zona urbana armónica o con un carácter definido;

V.

Inmueble de valor artístico relevante: son aquellas edificaciones de propiedad pública o privada construidas después de 1900 que revisten valor artístico o arquitectónico relevante o sobresaliente para el patrimonio edificado del Estado de Jalisco, que se signifiquen ya sea en forma aislada o como parte de un conjunto urbano patrimonial.

VI.

Monumento artístico: aquellos que así lo establezca la Ley Federal;

VII.

Monumento Histórico por determinación de ley: aquellos que así lo establezca la Ley
Federal;

VIII.

Monumento Histórico civil relevante: aquellos que así lo establezca la Ley Federal; y

IX.

Terreno baldío: es aquella área no edificada dentro de una zona de valor patrimonial.

Artículo 198. Toda declaratoria de clasificación de un inmueble se inscribirá en el Registro Público de la
Propiedad y en el inventario de bienes culturales.
En las resoluciones relativas a la clasificación de un inmueble, se expresarán con toda precisión su ubicación, superficie, linderos, diagnóstico y criterios de intervención a través de un dictamen técnico. La
Dependencia Municipal, en dicho dictamen indicará al propietario del inmueble las intervenciones que a su juicio pueden realizarse.
Estas resoluciones, cuando sean emitidas por la Secretaría de Cultura o la Dependencia Municipal, podrán ser impugnadas conforme a lo dispuesto en el Capítulo V del Título Séptimo de la Ley de
Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco.

Artículo 199. La clasificación y sus efectos subsistirán aunque el inmueble cambie de propietario. La
persona que enajene un inmueble, está obligada a hacer saber su situación legal al adquirente y tanto

éste, como el enajente (sic) dará aviso de la operación efectuada al Ayuntamiento o comisión encargada de la conservación del patrimonio, en el término de 15 días.

Artículo 200. Para lograr la homogeneidad de juicio se deberá confiar la valoración histórico-crítica a
una comisión y confiar la elaboración del plan de salvaguardia a técnicos calificados que trabajen en estrecha relación con la Dependencia Municipal y con los proyectistas del Plan de Desarrollo Urbano del
Centro de Población y del Plan Parcial de urbanización, así como las instalaciones competentes en cada caso.

Artículo 201. Cualquier intervención llevada a cabo con la finalidad de conservación, restauración o
adaptación controlada, que se realice en inmuebles históricos o artísticos, relevantes o ambientales, incluyendo los de propiedad privada, constituye una actividad especializada. Dichos trabajos serán realizados o avalados por peritos especialistas en patrimonio cultural edificado.
Los proyectos deberán contar con la autorización correspondiente por parte de la instancia competente, previo dictamen técnico, y dicha intervención deberá ejecutarse bajo los procedimientos que se indiquen.
Los dictámenes técnicos a que se refiere el párrafo anterior, observarán lo dispuesto en las normas, criterios, cartas, declaraciones y convenciones sobre conservación de monumentos que emita o haya emitido la Organización de naciones Unidas para la Educación y la Cultura (UNESCO) y el Comité
Internacional de Sitios y Monumentos (ICOMOS), y de las cuales los Estados Unidos Mexicanos sean parte.

Artículo 202. Se considerarán para la operación del presente Reglamento los siguientes niveles de
intervención:
I.

Conservación;

II.

Restauración especializada, en la cual se aceptan los siguientes criterios:
a)

Restauración a su estado original cuando queden vestigios de cómo fue éste, o documentación gráfica sobre el estado original de una época determinada.

b)

Restauración hipotética, cuando no sea posible saber a ciencia cierta el estado original se propondrá un diseño integrado a lo que sea apreciable de la construcción y que respete los elementos permanentes del edificio y dentro de, las tipologías específicas.

En ambos casos debe quedar claramente indicado lo nuevo diferenciándose de lo antiguo.
III.

Adaptación controlada o integración al conjunto, en los cuales se tomará en cuenta:
a)

b)

Volumetría, la cual se considera en función de:

1.

Altura máxima del inmueble;

2.

Altura al paño de la fachada;

3.

Longitud de la fachada; y

4.

Distancia a la que se remeterá cualquier construcción mayor a la del paño.

Carácter, el cual se considerará en función de:

1.

Escala;

2.

Materiales y texturas;

3.

Paños;

4.

Ventanería;

5.

Modulación; y

6.

Relación de vanos y llenos, es decir, proporción relativa de superficies de muros y ventanas;

IV.

Adecuación a la imagen urbana; y

V.

Sustitución Controlada.

Artículo 203. Los propietarios de bienes inmuebles colindantes físicos o visuales a un monumento,
histórico-artístico que pretendan realizar obras en su finca que puedan afectar las características del bien clasificado, deberán obtener el permiso correspondiente de la instancia competente en cada caso.

Artículo 204. Los propietarios o la Dependencia Municipal, solicitarán al Instituto Nacional de
Antropología e Historia (INAH), proporcione asesoría profesional para la conservación y restauración de los bienes declarados como monumentos históricos-artístico.

Artículo 205. Todos los particulares, así como las entidades públicas dependientes del Poder Ejecutivo
Estatal o municipal, que posean bienes inmuebles clasificados dentro del patrimonio cultural histórico-artístico del Estado, para llevar a cabo cualquier intervención en ellos, deberán obtener la autorización correspondiente del INAH, el cual dictará las normas básicas y los procedimientos que se deben de aplicar para cualquier obra a realizarse u otra actividad necesaria para la debida protección de dichos bienes.

Artículo 206. El uso al que se destinen los monumentos históricos o inmuebles de valor artístico
relevante y las zonas de valor patrimonial considerados en este Reglamento, deberá ser congruente con sus antecedentes y sus características culturales, así como con la adecuación a las nuevas necesidades que se le pretenda dar a través de la aplicación de instalaciones y servicios, así como no deberá alterar ni deformar los valores de los inmuebles considerados con valor patrimonial.

Artículo 207. Toda intervención que se realice en monumentos históricos o inmuebles de valor artístico
relevante y las zonas de valor patrimonial considerados en este Reglamento, deberán sujetarse a lo establecido en el dictamen técnico que se sobre el particular haya emitido la instancia competente en cada caso.

Artículo 208. Las obras de conservación, restauración o adaptación controlada, dependiendo el caso, en
bienes declarados monumentos históricos, inmuebles con valor artístico relevante o los incluidos en zonas de valor patrimonial, que se ejecuten sin la autorización correspondiente, o que violen lo acordado en este Reglamento, serán suspendidas por disposición de la Dependencia Municipal, y en su caso, se procederá a su demolición, según proceda, con cargo al propietario. Serán solidariamente responsables con el propietario, quien o quienes hayan ordenado o dirigido la ejecución.

Artículo 209. Todo edificio catalogado como monumento histórico relevante o inmueble con valor
artístico relevante, no podrá ser demolido por ninguna causa. En caso de peligro inminente, el propietario, o la Dependencia Municipal ante la negativa del propietario, dispondrá de la intervención para que dicho bien se conserve y no afecte los derechos de terceros.
Para el caso de inmuebles con valor ambiental, sean históricos o artísticos, el Ayuntamiento deberá emitir el permiso correspondiente y en su caso, deberá estar avalado por las instancias correspondientes.

Para el caso de inmuebles con valor de edificación actual armónica, corresponde al Ayuntamiento, dictaminar sobre la negación o aprobación de demolición de cualquier edificio dentro de la zona de valor patrimonial.

Artículo 210. En el caso de adecuar un edificio a una función diferente deberá tenerse especial cuidado
en:
I.

Respetar íntegramente la estructura asegurando su restauración y conservación; y

II.

En caso de requerirse elementos complementarios siempre deberán estar formalmente integrados al conjunto.

Artículo 211. En caso de remodelación arquitectónica o urbana, deberá respetarse íntegramente las
tipologías de construcción a todos los niveles y tener siempre, una adecuada integración.

Artículo 212. En lo referente a anuncios para áreas y edificios patrimoniales, se aplicará, la
reglamentación municipal vigente, para que su tamaño y ubicación sea discreta y armónica. Además, se deberá cuidar que los materiales usados en zonas y edificios patrimoniales deberán ser tradicionales, no aceptándose el uso de acrílicos, aluminio y otros materiales que no vayan de acuerdo a la tipología del inmueble. Tampoco se aceptarán coloraciones fluorescentes o cualquier otra cosa que desarmonice con la imagen visual del edificio o del conjunto.

CAPÍTULO XI
Normas de diseño arquitectónico en espacios habitables
Artículos 213. Requerimientos mínimos de habitabilidad y funcionamiento se señalan a continuación las dimensiones de diferentes espacios.
Cuadro 36
DIMENSIONES MÍNIMAS EN ESPACIOS HABITABLES
LOCAL
ÁREA
A) HABITACIÓN
Piezas habitables:
Recámara única o principal
Recámaras adicionales
Estancias
Comedores
Estancia Comedores (integrados)
Alcobas
Piezas no habitables:
Cocinas.
Cocinería integrada a Estancia –
Comedor.
Cuarto de lavado.
Cuarto de aseo, despensas y similares.
Baños y sanitarios.
B) COMERCIOS Y OFICINAS.
Áreas de hasta 20 m2
De 20 m2 hasta 50 m2
De 50 m2 hasta 10 m2
De 100 m2 hasta 200 m2
De 200 m2 hasta 500 m2
De 500 m2 hasta 1,000 m2

7.50 m2
7.00 m2
7.30 m2
6.30 m2
13.60 m2
5.40 m2
3.00 m2
3.00 m2
2.70 m2
2.40 m2

DIMENSIONES LIBRES MÍNIMAS
LADO (METROS) ALTURA (METROS)
2.60 X 2.90
2.40 X 2.90
2.60
2.60
2.60
2.70 x 2.00

2.30
2.30
2.30
2.30
2.30
2.30

1.50
1.50

2.30
2.30

1.60

2.30

1.15

2.10
2.10
2.30
2.35
2.40
2.45
2.50
2.70
0.30

Cada 1,000 m2 o fracción extra.
C) EDUCACIÓN CULTURA Y
CULTO.
EDUCACIÓN:
Aulas.

0.9 m2 / alumno

BIBLIOTECAS:
Salas de lectura.

2.5 m2 / lector

TEMPLOS:
Espacios De reunión.

1.0 m2 / persona

2.50

D) RECREACIÓN
ALIMENTOS Y BEBIDAS:
Áreas de comensales.
Área de cocina y servicios.

2.50
2.50

2.40
2.40
1.00 m2 / comensal
0.50 m2 / comensal

ENTRENAMIENTO:
Salas de espectáculos.

3.00
3.00

1.7 m2 / persona

VESTIBULOS:
Hasta 250 concurrentes.

2.50
2.50

0.25 m2 / persona

RECREACIÓN SOCIAL:
Salas De reunión.

1.

DEPORTES Y RECREACIÓN:
Graderías.

0.45 / asiento

m2 / persona

2.60

ALOJAMIENTO TEMPORAL:
Cuartos de hoteles, moteles, casas de huéspedes y albergues.

2.30

7.50 m2

Artículo 214. Requerimientos mínimos de sanitarios.
Cuadro 37
SANITARIOS
GÉNERO

SERVICIOS
OFICINAS Y
COMERCIOS
EDUCACIÓN Y
CULTURA

CENTROS DE
REUNIÓN Y
ESPECTACU
LOS.

MAGNITUD

Por cada 400 m2
Hasta 50 alumnos.
Hasta 75 alumnos.
De 76 a 150 alumnos
Cada 75 adicionales o fracción.
Hasta 100 personas
De 101 a 200 personas.
Cada 200 adicionales o fracción.

EXCUSADOS
Hombres

Mujeres

MIGITORIOS

LAVABOS

REGADERAS

Hombres

Mujeres

Hombres

Mujeres

DEPORTES.
RECREACIÓN
CANCHAS Y
CENTROS
DEPORTIVOS

Hasta 50 personas.
De 101 a 200 personas.
Cada 200 adicionales o fracción

Cada 200 personas.

ESTADIOS
ALOJAMIEN
TO CON BAÑO
COMPARTIDO

COMUNICA
CIONES Y
TRANSPOR
TES.
EstacionamienTos
Terminales y estaciones de transporte.
INDUSTRIAS
Industrias, almacenes y bodegas.

Hasta 10 personas.
De 11 a 25 personas.
Cada 25 adicionales o fracción.

Por cada 100 cajones
Cada 200 personas o fracción.
Hasta 25 personas.
De 26 a 50.
De 51 a 75.
Cada 100 adicionales o fracción.

Artículo 215. Requisitos mínimos de ventilación.
I.

Los locales habitables y las cocinas domésticas en edificaciones habitacionales, los locales habitables en edificios de alojamiento, los cuartos de encamados en hospitales y las aulas en edificaciones para educación elemental y media, tendrán ventilación natural por medio de ventanas que den directamente a la vía pública, terrazas, azoteas, superficies descubiertas, interiores o patios que satisfagan lo establecido en este artículo, el área de aberturas de ventilación no será inferior al 5% del área del local.

II.

Los locales de trabajo, reunión o servicio en todo tipo de edificación tendrán ventilación natural con las mismas características mínimas señaladas en el inicio anterior, o bien, se ventilarán con medios artificiales que garanticen durante los periodos de uso, los siguientes cambios del volumen de aire de locales.

VESTIBULOS.
LOCALES DE TRABAJO Y REUNIÓN EN GENERAL Y
SANITARIOS DOMESTICOS.
COCINAS DOMÉSTICAS, BAÑOS PUBLICOS
CAFETERIAS, RESTAURANTES Y ESTACIONAMIENTOS.
COCINAS EN COMERCIOS DE ALIMENTOS.
CENTROS NOCTURNOS, BARES, SALONES DE FIESTA Y
SALAS DE ESPECTÁCULOS.

1 CAMBIO POR HORA
4 CAMBIOS POR HORA
6 CAMBIOS POR HORA
10 CAMBIOS POR HORA
12 CAMBIOS POR HORA

Artículo 216. Requisitos mínimos de iluminación.

Los locales en las edificaciones contarán con medios que aseguren la iluminación diurna y nocturna, además de cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Los locales habitables y las cocinas domésticas en edificaciones habitacionales, locales habitables en edificios de alojamiento, aulas en las edificaciones de educación elemental y media, cuartos encamados en hospitales, tendrán iluminación diurna natural por medio de ventanas que den directamente a la vía pública, terrazas, azoteas, superficies descubiertas, interiores o patios que satisfagan lo establecido en este capítulo. El área de las ventanas no será inferior al 15% del área de local.
Se permitirá la iluminación diurna natural por medio de domos o tragaluces en los casos de baños, cocinas, locales de trabajo, reunión, almacenamiento, circulaciones y servicios. En este caso, la proyección horizontal del vano libre del domo o tragaluz podrá dimensionarse tomando como base mínima el 4% de la superficie del local. Los niveles de iluminación en luces que deberán proporcionar los medios ratifícales serán, como mínimo los siguientes:

Cuadro 38
ILUMINACIÓN
LOCAL
GENERAL

NIVEL DE ILUMINACIÓN EN
LUXEX
50 A 100

LOCALES DE TRABAJO

200 A 300

EN GENERAL

NAVES DE MERCADOS

ALMACENES

AREAS DE SERVCIO

AREAS DE BOMBAS

AULAS

TALLERES Y LABORATORIOS

NAVES DE TEMPLOS

SALAS DE LECTURA

SALAS DURANTE LA FUNCIÓN

ILUMINACIÓN DE
EMERGENCIA

SALAS DURANTES
INTERMEDIOS

VESTIBULOS

ESTACIONAMIENTOS

AREAS DE AUTOS

INDUSTRIAS EN GENERAL

AREAS DE TRABAJO

200 A 300

GÉNERO
HABITACIÓN
OFICINAS
COMERCIOS
ABASTOS
GASOLINERAS

EDUCACIÓN Y CULTURA

BIBLIOTECA
SALAS DE ESPECTÁCULOS

Para circulaciones horizontales y verticales así como para sanitarios, el nivel de iluminación será de cuando menos 100 luxes. En caso de que por condiciones especiales de funcionamiento se requieran

niveles inferiores a los señalados, la Dependencia Municipal, previa solicitud fundamentada, podrá autorizarlos.
II.

Las ventanas de los espacios deberán cumplir con lo siguiente:
Cuadro 39
ILUMINACIÓN Y VENTILACIÓN
GÉNERO

ILUMINACIÓN
(% de la Superficie local)

VENTILACIÓN
(% del área de la ventana)

Piezas habitables

15 %

40 %

Piezas no habitables

10 %

40 %

EDUCACIÓN

20 %

40 %

INTERNADOS, DORMITORIOS

20 %

40 %

HABITACIÓN

Artículo 217. Requisitos mínimos de los patios de iluminación y ventilación.
Los patios de iluminación y ventilación natural deberán cumplir con las dimensiones siguientes:
I.

Para servir a piezas habitables: (dormitorios, estancias, comedores, oficinas, aulas y similares)
En muros con alturas mayores a 12 metros la dimensión mínima del patio nunca será inferior a un tercio de la altura total del parámetro de los mismos.

II.

para servir piezas no habitables: (baños, cocinas, vestíbulos, pasillos y similares)
Cuadro 40
DIMENSIONES MÍNIMAS Y ALTURAS EN MUROS EXTERIORES

ALTURA DE LOS MUROS DELIMITANTES DEL PATIO
(EN METROS)

DIMENSIÓN MÍNIMA LIBRE EN AMBOS SENTIDOS
( EN METROS)

HASTA 4.00

2.50

HASTA 6.00

3.00

HASTA 9.00

3.50

HASTA 12.00

4.00

ALTURA DE LOS MUROS DELIMITANTES DEL PATIO
(EN METROS)

DIMENSIÓN MÍNIMA LIBRE EN AMBOS SENTIDOS
(EN METROS)

HASTA 4.00

2.00

HASTA 6.00

2.20

HASTA 9.00

2.30

HASTA 12.00

2.40

a)

Si la altura de los parámetros de los muros del patio fuera variable se tomará el promedio de los más altos.

b)

En los patios completamente abiertos por uno o más de sus lados a la vía pública se permitirá una reducción hasta a mitad de la dimensión mínima en los lados perpendiculares a dicha vía pública.

c)

Deberá procurarse una razonable privacía visual entre espacios de diferentes usuarios.

Artículo 218. Dimensiones mínimas de puertas.
Cuadro 41
PUERTAS
TIPO DE EDIFICACIÓN
HABITACIÓN

TIPÓ DE ESPACIO

ANCHO MÍNIMO
(METROS)
0.90

ALTURA MÍNIMA
(METROS)
2.05

LOCALES HABITABLES,
COCINAS, PLANCHADO.

0.80

2.05

BAÑOS

0.60

2.05

ACCESO PRINCIPAL

0.90

2.10

ACCESO PRINCIPAL

0.90

2.10

DORMITORIOS EN ASILOS
ORFANATORIOS
CENTROS DE
INTEGRACION,
INTERNADOS Y
SIMILARES.

0.90

2.10

LOCALES
COMPLEMENTARIOS.

0.80

2.05

ACCESO PRINCIPAL

1.20

2.40

AULAS

1.00

2.10

ACCESO PRINCIPAL

1.80

2.40

ENTRE VESTIBULO Y
SALA.

1.20

2.10

ACCESO PRINCIPAL

1.20

2.10

CUARTOS DE HOTELES,
MOTELES Y CASA DE
HUÉSPEDES

0.90

2.10

ACCESO PRINCIPAL

OFICINAS
COMERCIO
ASISTENCIA SOCIAL

EDUCACIÓN, CULTURA Y
TEMPLOS
EDIFICIOS PARA
ESPECTÁCULOS,
CENTROS DE REUNIÓN
ALOJAMIENTO

OBSERVACIONES PARA ANCHURAS DE PUERTAS, PASILLOS Y ESCALERAS GENERALES:
Estas anchuras se refieren al ancho de las hojas, suponiéndolas con de 4 centímetros o menos de espesor. La anchura de boquillas con jambas metálicas será la de las hojas; cuando se trate de jambas de madera las boquillas deberán ensancharse en 5 centímetros más. Si las hojas tienen un espesor más de 4 centímetros ó bien las jambas cuentan con un ancho de más de 2.5 centímetros el excedente deberá incrementarse al ancho del vano.
En el caso de puertas de salas de espectáculos a vía pública deberán tener una anchura total de por lo menos la suma de las anchuras reglamentarias de las puertas entre vestíbulo y sala.

En sala de espectáculos, el total de la anchura de las puertas que comuniquen a la calle con los pasillos internos de acceso o salida, deberán ser por lo menos, igual a la suma de las anchuras de las puertas, que comuniquen el interior de la sala con los vestíbulos. Si existe desnivel entre el piso de la sala y la vía pública, este se resolverá mediante rampas cuya pendiente máxima será del 10 por ciento.
En las salas y conjuntos destinados a espectáculos, deportes, educación, reuniones, eventos, restaurantes, salones de baile, terminales de transporte, hoteles, oficinas, comercios y demás donde haya congregación masiva de personas, la anchura de las puertas y pasillos de salida de cada uno de los espacios en lo individual y en sus posibles zonas de acumulamiento, deberá calcularse para evacuar a los asistentes en un tiempo máximo de 3 minutos en situaciones de emergencia, considerando que una persona puede salir por una anchura libre y sin obstáculos ni bordes, de 60 centímetros y recorrer 1 metro en un segundo. Por lo tanto, la anchura de estos elementos siempre deberá ser múltiplo de 60 centímetros y con la anchura mínima de 1.20 metros.
En caso de que las salidas sean por escaleras, las anchuras se calcularán suponiendo velocidades de
0.60 metros por segundo.
Para estos cálculos, se sumarán las entradas y salidas normales con las salidas de emergencia, sin embargo, cuando por razones de funcionamiento las salidas de emergencia se usen en forma independiente de los pasillos y puertas de acceso, estas salidas de emergencia deberán cumplir con la totalidad de las anchuras aún cuando existan otras puertas y pasillos para los ingresos.
Para el cálculo de las anchuras de estos elementos, primeramente deberá establecerse el cupo de los espacios de acuerdo a los índices correspondientes o posibilidades máximas de ocupación de cada uno, para luego poder determinar, de acuerdo a dichos cupos, las anchuras de puertas y elementos de circulación.

Artículo 219. Dimensiones mínimas de circulaciones horizontales.
Cuadro 43
CORREDORES Y PASILLOS
TIPO DE EDIFICACIÓN
HABITACIÓN

CIRCULACIÓN HORIZONTAL
CORREDORES INTERIORES
EN VIVIENDAS.

DIMENSIONES MÍNIMAS
ANCHO
ALTURA
(METROS
(METROS)
0.90
2.30

CORREDORES COMUNES A
DOS O MÁS VIVIENDAS.

1.20

2.30

CORREDORES INTERNOS EN
AREAS DE TRABAJO.

0.90

2.30

CORREDORES DE ACCESO
GENERAL.

1.20

2.30

COMERCIO

CORREDORES INTERNOS

0.90

2.30

EDUCACIÓN, CULTURA Y
TEMPLOS.

CORREDORES COMUNES A
DOS O MAS AULAS.

1.20

2.30

PASILLOS LATERALES
INTERIORES.

0.60

2.30

PASILLOS CENTRALES
INTERIORES.

1.20

2.30

PASILLOS ENTRE BUTACAS O
ASIENTOS.

1.20

OFICINAS

RECREACIÓN Y
ENTRETENIMIENTO.

PASILLOS ENTRE EL FRENTE
DE UN ASIENTO Y EL
RESPALDO DEL ASIENTO DE
ADELANTE.

05.0

TUNELES

1.20

2.50

1.20

2.30

ALOJAMIENTO

PASILLOS DE ACCESO A LAS
HABITACIONES.
Nota: Revisar anchuras con lo estipulado en el artículo precedente.

Artículo 220. Requisitos mínimos para escaleras.
I.

El ancho mínimo de las escaleras no será menor de los valores siguientes:

Cuadro 44
ESCALERAS
TIPO DE EDIFICACIONES
HABITACIÓN

TIPO DE ESCALERA
PRIVADA O INTERIOR

ANCHO MÍNIMO (METROS)
0.75

COMÚN A 2 O MÁS VIVIENDAS
(MÁXIMO 4 VIVIENDAS)

1.20

PRINCIPAL

1.20

OFICINAS

HASTA 600 M2

1.20

COMERCIO

DE 600 M2 HASTA 1,000 M2

1.80

CADA 1,000 M2 EXTRAS
EDUCACIÓN Y CULTURA

PARA UN MÁXIMO DE 4 AULAS
POR PISO.
POR CADA AULA EXTRA.
PARA UN MÁXIMO DE 8 AULAS

SALAS DE ESPECTÁCULOS

EN ZONAS PÚBLICAS
EN ZONAS CUARTOS

1.80
1.20
AUMENTAR A 0.30
2.40 CON BARANDAL AL
CENTRO
1.20
1.20

COMUNICACIONES Y
TRANSPORTES
ESTACIONAMIENTOS
ESTACIONES TERMINALES DE
TRANSPORTE.

PARA USO DEL PÚBLICO
PARA USO DEL PÚBLICO

1.20
1.50

Además Deberá tomarse en cuenta lo indicado anteriormente para la evacuación total del edificio en 3 minutos.
II.

Condiciones de diseño:

a)

Las escaleras contarán con un máximo de quince peraltes entre descansos.

b)

El ancho de los descansos deberá ser cuando menos igual a la anchura de la rampa de la escalera.

c)

La huella de los escalones tendrá un mínimo de 25 centímetros en el interior de viviendas, y de 28 centímetros en circulaciones. La huella se medirá entre las proyecciones verticales de dos narices contiguas.

d)

El peraltes máximo de los escalones podrá tener un máximo de 18 centímetros para subir un nivel o 3 metros máximo de 17 centímetros para subir 2 niveles o 6 metros máximo y de 16 centímetros para subir 3 o más niveles, o más de 6 metros. Estos niveles deberán de tomarse en cuenta a partir del nivel de ingreso al edificio, o en caso de contar con estacionamiento en sótano, a partir del nivel más bajo de éste.

e)

Las medidas de los escalones deberán cumplir con la siguiente relación: dos peraltes más una huella sumarán cuando menos 63 centímetros pero no más de 64 centímetros.

f)

En cada tramo de escaleras, la huella y peraltes conservarán siempre las mismas dimensiones.

g)

Todas las escaleras deberán contar con barandales en por lo menos uno de sus lados y en ambos lados si son de costados libres, a una altura de 0.90 metros medidos a partir de la nariz del escalón y diseñados de manera que impidan el paso de niños a través de ellos y diseñados de tal forma que permitan el deslizamiento continuo de la mano.

h)

Las escaleras de caracol deberán tener un diámetro mínimo de 1.20 metros.

i)

Las escaleras compensadas deberán tener una huella mínima de 25 centímetros medida a 40 centímetros de la baranda del lado interior y un ancho máximo de 1.50 metros.

j)

En caso de contar con escaleras eléctricas, deberán existir además escaleras fijas de emergencia, de por lo menos 1.20 metros de ancho.

k)

Las rampas y descansos de las escaleras deberán quedar libres de abatimientos de puertas que comuniquen a otros espacios.

l)

La altura mínima, tomada perpendicularmente desde una línea trazada entre las narices de los escalones, al lecho bajo de la rampa superior será de por lo menos 1.90 metros.

Artículo 221. Elevadores y escaleras eléctricas.
ELEVADORES PARA PASAJEROS.
a)

Las edificaciones que tengan más de cuatro niveles incluyendo la planta baja o una altura de 12 metros a partir del nivel de acceso a la edificación, deberán contar con un elevador o sistema de elevadores para pasajeros, mismo que deberá estar sustentado por el cálculo correspondiente.

b)

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior las edificaciones habitacionales plurifamiliares hasta cinco niveles, incluyendo la planta baja, o con una altura no mayor a 15 metros, incluyendo la planta baja, o con una altura no mayor a 15 metros a partir

del nivel de acceso a la edificación, siempre y cuando la superficie de cada vivienda sea como máximo de 70 metros cuadrados sin contar con indivisos.
c)

En los casos en que la vivienda del último nivel cuente con dos o más pisos y de estos únicamente el inferior tenga ingreso al pasillo, los niveles, extras no se considerarán para lo indicado en los párrafos anteriores.

ESCALERAS ELÉCTRICAS
Las

escaleras eléctricas para transporte de personas tendrán una inclinación de 30 a 35

grados.

CAPÍTULO XII
Configuración urbana e imagen visual

Artículo 222.
La reglamentación de la configuración urbana e imagen visual tiene por objeto los siguientes aspectos:
I.

Respetar las características del medio ambiente natural, tales como la configuración topográfica el paisaje, la vegetación existente o inducida, los escurrimientos, los cauces y cuerpos de agua, las conformaciones rocosas, las playas, y otras que puedan surgir del análisis del sitio.

II.

Respetar todas aquellas características de las fisonomías urbanas existentes que han resultado de un desarrollo adecuado, basado en la comprensión de los factores físicos y culturales de cada localidad, evitando las rupturas y contrastes que atenten contra sus valores históricos y fisonomías de cada región.

III.

Evitar el desorden y el caos visual en el contexto urbano, que propician la falta de identidad, la disminución de arraigo de la urbanización y la arquitectura a las características de cada localidad, con el consiguiente deterioro de la calidad de vida de la comunidad.

IV.

Crear un medio urbano coherente y armónico, en el que prevalezca un sentido de unidad y armonía dentro de la diversidad, propiciando la conservación de ciertas zonas y el correcto desarrollo de otras, claramente definidas y con características propias y adecuadas dentro de los centros de población y en todos los asentamientos en general.

Artículo 223. Los espacios abiertos son aquellos de propiedad pública que se encuentran entre los
edificios y que por lo tanto están contenidos por el piso y las fachadas de los edificios que los delimitan.
Por lo general son exteriores al aire libre, determinan la configuración urbana de una zona o centro de población, la cual se define por cinco componentes básicos, los cuales son:
I.

Los espacios abiertos públicos;

II.

Los espacios abiertos privados exteriores, con frente al espacio público;

III.

Los espacios abiertos privados interiores;

IV.

Las edificaciones; y

V.

La vegetación.

Artículo 224. Los espacios abiertos públicos son aquellos de propiedad pública, y se clasifican en tres

tipos básicos:
I.

Las calles o vía pública;

II.

Las plazas o espacios de encuentro; y

III.

Los parques y jardines.

Artículo 225. Los espacios abiertos privados exteriores son los que se encuentran dentro de lotes o
predios de uso y destino y que dan frente al espacio público, formando en consecuencia una continuidad visual con el mismo. Estos espacios, en algunos casos, están conformados por las restricciones obligatorias establecidas a la edificación en los planes parciales, y en algunos casos están constituidos por espacios abiertos semipúblicos creados en el interior de conjuntos de edificios.

Artículo 226. Los espacios abiertos privados interiores son aquellos que no tienen frente al espacio
público, estando conformados por los volúmenes edificados en el interior de los diferentes lotes o predios.

Artículo 227. Los diferentes espacios abiertos conforman una secuencia espacial urbana, cuya suma
conforma la estructura espacial de la zona o centro de población en su totalidad.

Artículo 228. La relación entre los espacios abiertos privados con los volúmenes construidos en el
mismo lote se denomina “modo de edificación”, el cual contribuye a definir las características de la configuración urbana. Este tipo de edificación se clasifica en cuatro modalidades:
I.

Cerrado (C): Es aquel en el que la construcción frontal, y lateral en caso de lotes en la esquina, es continua y alineada con el límite de propiedad. Puede darse una variante cuando existen restricciones frontales pero manteniéndose el alineamiento de la construcción en forma continua, denominándose en este caso “cerrado con restricción frontal”.

II.

Semicerrado: (SC): Es aquel en el que la construcción frontal se alinea básicamente con el límite de propiedad pero quedando remetida una parte del resto de la construcción, hacia uno o ambos linderos. Puede darse una variante cuando existe una restricción frontal pero se mantiene parte de la construcción alineada al límite de la restricción, denominándose en este caso “semicerrado con restricción frontal”.

III.

Semiabierto (SA): Es aquel en el que la construcción esta apañada a uno de los límites laterales de la propiedad, quedando libre en la otra colindancia lateral, y presentando, por lo tanto, una fachada lateral. Puede darse una variante cuando existe una restricción frontal pero se mantiene la construcción alineada al límite de la restricción, denominándose en este caso
“semiabierto con restricción frontal”.

IV.

Abierto (A): Es aquel en la que la construcción se ubica separada de todos los linderos del lote, es decir con restricciones laterales frontales y posteriores.

Dentro de los modos de edificación mencionados, podrá también haber restricciones para los jardines posteriores, con dimensiones mínimas, las cuales, en su caso, se indicarán en los planes parciales respectivos.
Los modos de edificación mencionados pueden combinarse, pudiendo tener variaciones en los diferentes niveles de la edificación. Los niveles inferiores podrán ocupar mayor superficie y llegar hasta las colindancias laterales, mientras que conforme se desarrolle el edificio hacia arriba podrán tenerse sucesivas restricciones laterales y frontales, con objeto de evitar fachadas laterales ciegas de excesivo tamaño, que agraden la imagen urbana, y para facilitar, por otro lado, las transiciones entre zonas cercanas o colindantes de diferentes alturas. De ésta manera podrán ir apareciendo entre las diferentes propiedades, y a diferentes alturas sobre el suelo, zonas libres, integradas visualmente a los espacios públicos, desde los cuales pueden iluminarse y ventilarse adecuadamente las construcciones.

Estas restricciones también se combinarán con aquellas que indiquen las relaciones de las alturas construidas con los anchos de los espacios abiertos, ya sean públicos o privados, los cuales quedarán indicados en los planes parciales respectivos. Los modos de edificación están ejemplificados en el siguiente cuadro:

MODOS DE EDIFICACIÓN (ESQUEMAS DE PLANTA)

Artículo 229. Los modos de edificar estarán directamente vinculados con los siguientes aspectos:
I.

Características del medio ambiente natural, derivadas de la clasificación de áreas establecidas para el sitio específico, en los términos señalados en el Capítulo III del Título I de este
Reglamento y bajo los criterios expresados en el artículo siguiente:

II.

Características fisonómicas del concepto urbano existente, especialmente cuando se trate de

acciones urbanísticas y de edificación que forman una continuidad con áreas de protección histórica patrimonial, y en cualquier caso, considerado las características dominantes en la zona o en el centro de población, su morfología urbana, traza y configuración volumétrica.
III.

Tipología de la edificación, que estará definida por los tipos y sub-tipos de edificios a construir en la zona con su requerimiento de espacios abiertos y tratamiento de los frentes a la vía pública.

IV.

Densidad de la edificación, siendo esto una resultante de las características anteriores, las consideraciones de escala y proporciones de edificación, las normas para el COS y el CUS, con objeto de lograr un adecuado equilibrio entre volúmenes construidos y espacios abiertos.

Artículo 230. Con el fin de lograr una configuración urbana coherente, en los planes parciales que se
realicen para las áreas de expansión urbana y de áreas de renovación urbana deben observarse los siguientes criterios:
I.

Integración a la configuración topográfica, procurando minimizar los cortes y rellenos para las vialidades y las plataformas de la edificación. Debe mantenerse un criterio estricto de equidad para todas las propiedades en la posibilidad de aprovechar las vistas y se deberán integrar en forma coherente la imagen de lo construido con el paisaje natural.

II.

Respeto absoluto de los elementos naturales, tales como:

III.

a)

Cuerpos de agua y acuíferos;

b)

Escurrimientos y cauces de agua, ya sean permanentes o de temporal;

c)

Bosques, árboles y vegetación relevante en general;

d)

Esteros y manglares;

e)

Barrancas y cañadas;

f)

Cúspides de cerros y montañas;

g)

Acantilados y conformaciones rocosas;

h)

Playas y, en general, zonas de contacto entre los cuerpos de agua, y la tierra firme; y

i)

Otros que resulten del análisis del sitio, así como los expresados en la clasificación de áreas.

Respeto a todas las construcciones valiosas, de características históricas, artísticas, de arquitectura popular o de cualquier tipo que merezcan conservarse.
Por lo anterior, para zonas de expansión o renovación, así como para desarrollos nuevos, se deberán presentar toda la información del área, en forma detallada y pormenorizada, incluyendo levantamiento topográfico, y fotográfico que comprenda a todos los elementos naturales y construidos que puedan existir en el sitio, con descripciones detalladas. En base a ello deberá presentarse un estudio de impacto a la ecología y a la imagen visual del sitio. El proyecto correspondiente contemplando todo lo anteriormente expuesto.

Artículo 231. Todo desarrollo, modificación o renovación que se pretenda establecer, deberá definir los
elementos básicos de la configuración urbana, de la arquitectura y de los elementos complementarios, siendo esto obligatorio tanto para las autoridades, como para los propietarios privados que pretendan realizar obras. Estos elementos deberán analizarse en los planes parciales y serán, como mínimo, los

siguientes:
I.

Pavimentos: definiendo materiales, su diseño y terminado en el arroyo de calles, en función del tipo de urbanización, observando como mínimo lo señalado en el Capítulo I del Título IV de este
Reglamento.

II.

Banquetas: definiendo los materiales y diseños correspondientes, incluyendo la ubicación y dimensiones de áreas jardinadas, cajetes y arriates, de acuerdo al tipo y jerarquía de las calles, observando como mínimo lo señalado en el Capítulo I del Título IV de este Reglamento.

III.

Mobiliario Urbano: deberán definirse los siguientes elementos, de acuerdo a las características de la zona:
a)

Arbotantes y luminarias;

b)

Placas de nomenclatura;

c) d)

Rejas de protección en Banquetas y camellones;
Basureros;

e)

Paradas de autobuses; y

f)

Otras que puedan existir.

IV.

Arbolado y Jardinería: en función de las características climatológicas, del suelo de la zona, de las dimensiones de la vía pública, del tamaño de los arriates y cajetes, de las instalaciones aéreas y subterráneas y de las características de los espacios libres, se deberá establecer un catálogo de especies vegetales, a fin de que sean apropiadas a la localidad y, propicien una adecuada armonía visual, y ayuden a la coherencia entre las áreas públicas y a las privadas.
Esto deberá ser congruente con las disposiciones referentes a vegetación urbana que puedan existir en cada localidad.

V.

Bardas exteriores: de acuerdo a las características de la zona, las delimitaciones hacia la vía pública y entre las propiedades podrán tener las siguientes variantes:
a)

Sin elementos de construcción, solamente con posibles divisiones a base de seto;

b)

Rejas hasta una altura de 1.20 metros;

c)

Rejas hasta una altura de 3.0 metros;

d)

Bardas hasta una altura de 1.20 metros, con o sin reja o celosías arriba hasta 3 metros de altura;

e)

Bardas hasta una altura de 3.0 metros; y

f)

otras variantes que resulten adecuadas para el tipo de zona que se trate.

En zonas habitacionales, los planes parciales podrán indicar que no deberán usarse divisiones de tela metálica “ciclónica”, ni usarse alambre de púas. En caso de que se pretenda incrementar la seguridad, podrá permitirse tener rejas metálicas a mayor altura que las mencionadas antes.
En bardas de condominios horizontales deberá asegurase una buena apariencia hacia las vías públicas y además la posibilidad de vigilancia para mayor seguridad.
VI.

Cubiertas: pueden considerarse las siguientes variantes:

a)

Cubiertas inclinadas, especificando materiales;

b)

Cubiertas horizontales; y

c)

Cubiertas con láminas metálicas o de otros materiales, los cuales solo podrán usarse en áreas industriales, comerciales, de servicio y de equipamiento.

VII.

Alturas máximas y mínimas de las edificaciones (en metros y en cantidad de pisos), tomando en cuenta la topografía del terreno y el equitativo acceso a las vistas;

VIII.

Materiales y acabados de fachadas y cubiertas;

IX.

Control de elementos de instalaciones exteriores, tales como antenas, acometida, cableados, tinacos, tanques de gas, aparatos y ductos de aire acondicionado, bajantes, y otros semejantes;

X.

Iluminación exterior, en cuanto a sus características de intensidad, color, espaciamiento, y otros;

XI.

Gamas de colores, de los cuales se puedan seleccionar los que se prefieran; y

XII.

Anuncios, indicando sus características, ubicaciones, dimensiones y restricciones.

Artículo 232. En las áreas clasificadas como áreas de protección a la fisonomía, y áreas de protección al
patrimonio histórico, además de las características mencionadas en el artículo precedente, para lograr una adecuada integración y armonía en la configuración y en la imagen urbana de la zona, deberán definirse en los Planes Parciales los señalamientos siguientes:
I.

Relación entre macizos y vanos (puertas y ventanas);

II.

Proporción de vanos; y

III.

Características de elementos fisonómicos de fachadas tales como balcones, rejas, aleros, cornisas, guardapolvos, y similares.

En estas zonas cualquier acción urbanística o de edificación deberá apegarse a lo señalado en la Ley
Federal de Monumentos y Zonas Arqueológicas, Históricas y Artísticas, así como lo dispuesto en el
Capítulo III del Título VIII de la ley, a lo estipulado en el Capítulo X de éste Título del presente
Reglamento, y a las legislaciones vigentes de carácter, Federal, Estatal y Municipal.

Artículo 233. En lo referente a la reglamentación de control de alturas de construcción, además, de lo
resultante de aplicar COS y el CUS de cada zona, en los Planes Parciales deberán establecerse las alturas máximas y en su caso, las mínimas, para considerar los siguientes aspectos:
I.

Derecho equitativo a la vista, evitando que haya obstrucciones injustas y arbitrarias. El derecho a las vistas deberán ser de acuerdo a la ubicación de cada predio dentro de la conformación topográfica natural de cada localidad, por lo que las alturas de construcción en áreas de fuertes pendientes deben ser establecidas cuidadosamente, de manera regulada, midiendo a partir de las cotas del terreno natural, con las adecuaciones que en cada caso se requiera;

II.

Las alturas deberán controlarse para que haya la adecuada privacidad, y el mismo derecho al asoleamiento;

III.

Deberá procurarse una integración fisonómica tanto al paisaje natural como a los elementos construidos; y

IV.

Las alturas de construcción deberán estar proporcionadas a la anchura del límite del espacio público, incluyendo sus ampliaciones por restricciones frontales, debiendo quedar dentro de un ángulo en un plano vertical de 45% de dicho límite, salvo estudios específicos, para casos del
Centro Histórico u otros casos especiales previa aprobación de la autoridad municipal.

Artículo 234. Las diferentes densidades que puedan darse, y que tendrán también relación con las
distintas alturas, deben establecerse en zonas homogéneas e integradas, evitando rupturas y desigualdades que puedan lesionar a unos en beneficio de otros. Se deberá dejar claramente establecida la graduación de alturas para que existan transiciones adecuadas. Esto es especialmente importante por lo que pueda afectarse a las áreas patrimoniales y a las zonas habitacionales.

TÍTULO TERCERO
Normas para el libre acceso de personas con discapacidad

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales

Artículo 235. De conformidad con el artículo 142 del Código de Asistencia Social, en el presente título se
entiende por persona con discapacidad a todo ser humano que padece una carencia o disminución, congénita o adquirida de alguna actitud o capacidad física, sensorial, psicomotora o mental, de manera parcial o total que le impida o dificulte su desarrollo e integración al medio que le rodea, por un periodo de tiempo definido o indefinido y de manera transitoria o permanente.

Artículo 236. El presente capítulo establece normas para facilitar el libre acceso de personas con
discapacidad, en particular aquellas que tienen:
I.

Dificultad de desplazamiento. Cuando dependen de ayudas para caminar u otras técnicas para desplazarse, como pueden ser el bastón, las muletas, y la silla de ruedas.

II.

Dificultades visuales. Puede ser a causa de la ceguera o de dificultades graves de la vista.

III.

Dificultades auditivas y/o del habla. Cuando tienen dificultades para comprender sonidos o palabras en un medio ambiente ruidoso. Las personas con deficiencias auditivas pueden depender para comunicarse de la lectura de los labios, técnica que necesidad buena iluminación.

Artículo 237. Los derechos que este Reglamento protege a favor de las personas con discapacidad
mediante la modificación, planeación y diseño del entorno físico son los siguientes:
I.

Desplazarse libremente en los espacios públicos; y

II.

Tener acceso y facilidades de desplazamiento en los espacios laborales, comerciales, oficiales y recreativos, mediante la construcción de las especificaciones arquitectónicas apropiadas.

CAPÍTULO II
Garantías mínimas de acceso y bienestar

Artículo 238. Todo proyecto de edificación de uso público deberá contemplar y en consecuencia

incorporar al diseño arquitectónico de dichos edificios los elementos mínimos de accesibilidad y bienestar que se describen en este capítulo.

Artículo 239. Las garantías mínimas de acceso y bienestar con las que deben adecuarse las
edificaciones y espacios abiertos tanto públicos como privados son las siguientes:
I.

Estacionamientos;

II.

Servicios sanitarios;

III.

Rampas de acceso;

IV.

Rampas en la vía pública;

V.

Escaleras;

VI.

Elevadores;

VII.

Vestíbulos de acceso a edificios;

VIII.

Vía pública; y

IX.

Señalamientos y provisiones.

Artículo 240. En los edificios y áreas de estacionamiento se aplicarán los siguientes lineamientos:
I.

En los edificios de estacionamientos se deberán prever dos cajones reservados para vehículos con personas con problemas de discapacidad, ubicados al frente de los elevadores. Si no existen elevadores, se deberá prever un cajón reservado por cada 25 vehículos según la capacidad del estacionamiento, los cajones reservados deberán estar ubicados en el nivel que de acceso a la salida del edificio, procurando que se evite el uso de escaleras;

II.

En los estacionamientos abiertos se deberá prever un cajón reservado por cada 25 vehículos según la capacidad del estacionamiento, en caso que el estacionamiento tenga un total de menos de 50 vehículos, los cajones reservados deberán ser dos obligadamente;

III.

Las medidas del cajón serán de 5 metros de fondo por 3.80 metros de frente;

IV.

Los cajones reservados deberán ubicarse lo más cerca posible a la entrada del edificio; y

V.

Señalamientos pintados en el piso con el símbolo internacional de acceso a discapacitados de
1.60 metros en medio del cajón y letrero con el mismo símbolo de 0.40 metros por 0.60 metros
colocado a 2.10 metros de altura.

Artículo 241. En los edificios y espacios públicos y privados con estacionamiento interno o en la vía
pública, se deberán señalar dos cajones de estacionamiento con el símbolo internacional como se requiere ubicándolos lo más cerca posible al vestíbulo de ingreso al espacio abierto o edificio. El recorrido desde el cajón de estacionamiento hasta el ingreso deberá estar libre de barreras arquitectónicas.

Artículo 242. Los servicios sanitarios donde se requieran vestidores, deberá haber un vestidor como
mínimo para personas discapacitadas con las siguientes características:
I.

1.80 metros de frente por 1.80 metros de fondo;

II.

Banca de 0.90 metros de largo por 0.40 metros de ancho y 0.50 metros de altura;

III.

Una barra horizontal de apoyo de 1 ½ pulgadas de diámetro en una de las paredes laterales colocada a 0.90 metros de altura sobre el nivel del piso; y

IV.

Una barra vertical de apoyo de 1 ½ pulgadas de diámetro de 0.70 metros de longitud a una altura de 0.80 metros sobre el nivel del piso de la parte inferior de la barra y a 1.50 metros en la parte superior, próxima a la banca y barra horizontal en el muro adyacente a la banca.

Artículo 243. En áreas de sanitarios públicos, por cada seis retretes se deberá instalar uno para personas
con discapacidad. El retrete para personas con discapacidad deberá observar las siguientes características:
I.

Muros macizos;

II.

2 metros de fondo por 1.60 metros de frente;

III.

Piso antiderrapante;

IV.

Puertas de un metro de ancho mínimo;

V.

Tres barras horizontales de apoyo, de 1 ½ pulgadas de diámetro cada una, en las paredes laterales del inodoro colocadas una a 0.90 metros de altura sobre el nivel de piso en un extremo, y en el extremo opuesto las dos restantes una a 0.70 metros y la otra a 0.50 metros de altura sobre el nivel de piso totalmente horizontales, se extenderán a 0.70 metros de largo con separación mínima a la pared de 0.050 metros;

VI.

Una barra vertical de apoyo, de 1 ½ pulgadas de diámetro, de 0.70 metros de longitud en la pared posterior al inodoro centrada a una altura de 0.80 metros sobre el nivel de piso en la parte inferior de la barra y a 1.50 metros en la parte superior;

VII.

El inodoro debe tener un asiento a 0.50 metros de altura sobre el nivel del piso; y

VIII.

El inodoro debe estar colocado a 0.50 metros de distancia del paño de la pared al centro del mueble.

Artículo 244. En el supuesto de que en el área de sanitarios haya menos de seis retretes se deberá
considerar por lo menos uno para discapacitados con las características descritas en el artículo anterior.

Artículo 245. Las características de colocación de los lavabos deberán ser las siguientes:
I.

A 0.76 metros de altura libre sobre el nivel del piso;

II.

La distancia entre lavabos será de 0.90 metros de eje a eje;

III.

El mueble debe tener empotre de fijación o ménsula de sostén para soportar el esfuerzo generado por el usuario;

IV.

El desagüe colocado hacia la pared posterior;

V.

Deberán existir 0.035 metros de espacio como mínimo entre el grifo y la pared que da detrás del lavabo cuando se instalen dos grifos, deberán estar separados entre si 0.20 metros como mínimo;

VI.

El grifo izquierdo del agua caliente, deberá señalarse con color rojo;

VII.

Uno de los lavabos tendrá llaves largas tipo aleta; y

VIII.

Los accesorios como toalleros y secador de manos deberá estar máxima de 1 metro sobre el nivel del piso.

colocados a una altura

Artículo 246. Las áreas de regaderas tendrán como mínimo una regadera para discapacitados que cubra
las siguientes características:
I.

Dimensiones de 1.10 metros de frente por 1.30 metros de fondo;

II.

Puerta de 1 metro de ancho mínimo;

III.

Dos barras horizontales de apoyo esquineras de 1 ½ pulgadas de diámetros y 0.90 metros de largo colocadas en la esquina más cercana a 0.80 metros sobre el nivel del piso; y

IV.

Banca de transferencia de 0.90 metros por 0.40 metros y 0.50 metros de altura.

Artículo 247. Todos los establecimientos para uso público y privado contarán con una entrada al nivel del
piso, sin diferencias de niveles entre el interior y el exterior. Cuando lo anterior no sea posible, las entradas deberán tener rampas de acceso desde la vía pública.

Artículo 248. Para indicar la proximidad de rampas de acceso, escaleras y otros cambios de nivel, el
piso, deberá tener textura diferente con respecto al predominante, en una distancia de 1.20 metros por el ancho del elemento.
I.

II.

Las rampas de acceso deberán tener las características siguientes:
a)

Ancho mínimo de 1 metro libre entre pasamanos;

b)

Pendiente no mayor del 6%;

c)

Bordes laterales de 0.50 metros de altura;

d)

Pasamanos en ambos lados;

e)

El piso deberá ser firme, uniforme y antiderrapante;

f)

Longitud no mayor de 6 metros de largo;

g)

Cuando la longitud requerida sobrepase los 6 metros se considerarán descansos de
1.50 metros;

h)

Señalamiento que prohíba la obstrucción de la rampa con cualquier tipo de elemento;
e

i)

Símbolo internacional de acceso a discapacitados.

Los pasamanos deberán tener las características siguientes:
a)

Tubulares de 1 ½ pulgadas de diámetro;

b)

en color contrastante con respecto al elemento delimitante vertical;

c)

Colocados a 0.90 metros y un segundo pasamanos a 0.75 metros del nivel del piso; y

d)

Separados 0.50 metros de la pared, en su caso.

Artículo 249. Se deberá contar en los puntos de cruce de la vía pública con los arroyos vehiculares con

rampas especiales para sillas de ruedas.
Estas rampas deberán observar las siguientes dimensiones mínimas:
I.

Antes de iniciar la rampa, la banqueta deberá tener una dimensión mínima de 1.60 metros de ancho, para garantizar el desarrollo de la rampa y el libre acceso y maniobrabilidad de personas con sillas de ruedas;

II.

El ancho mínimo de las rampas será de 1 metro;

III.

La pendiente de la rampa será del 10 por ciento como máximo, para salvar el desnivel de la guarnición de una altura máxima de 0.15 metros;

IV.

El acabado del pavimento en la rampa deberá ser terso pero no resbaladizo, sin ningún elemento en bajo a alto relieve;

V.

Deberán alinearse las rampas de las aceras del arroyo vehicular para evitar desplazamientos en diagonal de personas con discapacidad visual; y
Deberán construirse de la mejor calidad posible y de materiales duraderos.

VI.

La construcción de rampas con distancias especificaciones a las antes mencionadas, será posible para adaptarse a las dimensiones y características de la vía pública, siempre y cuando se de la aprobación por el Ayuntamiento y el Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia del correcto funcionamiento y calidad de construcción de las mismas.

Artículo 250. Las escaleras deberán tener las características siguientes:
I.

Pasamanos a ambos lados;

II.

Ancho mínimo de 1.80 metros libre de pasamanos;

III.

Quince peraltes como máximo entre descansos;

IV.

La nariz de las huellas debe ser antiderrapante y de color contrastante;

V.

Los peraltes serán verticales y con una inclinación máxima de 0.025 metros;

VI.

Los escalones deberán tener huellas de 0.34 metros;

VII.

Superficie antiderrapante; y

VIII.

Ausencia de saliente en la parte superior del peralte.

Artículo 251. Los elevadores deberán tener las características siguientes:
I.

Señalamientos claros para su localización;

II.

Ubicación cercana a la entrada principal;

III.

Área interior libre de 1.50 metros por 1.50 metros como mínimo;

IV.

Ancho mínimo de puerta de 1 metro;

V.

Pasamanos interiores en sus tres lados;

VI.

Controles de llamada colocados a 1.20 metros en su parte superior;

VII.

Dos tableros de control colocados a 1.20 metros de altura uno a cada lado de la puerta y los botones de control deberá tener número arábigos en relieve;

VIII.

Los mecanismos automáticos de cierre de las puertas deberán de operarse con el tiempo suficiente para el paso de una persona discapacitadas; y

IX.

El elevador deberá tener exactitud en la parada con relación al nivel del piso.

Artículo 252. Vestíbulos de acceso a edificios. Las puertas deberán tener las características siguientes:
I.

En todos los accesos exteriores y de intercomunicación deberá tener colores de alto contraste en relación a los de la pared;

II.

Ancho mínimo de 1 metro;

III.

Si está cerca de la esquina o en la esquina de una habitación, deberá abatir hacia el muro más cercano;

IV.

Las manijas y cerraduras deberán ser resistentes, de fácil manejo y estar instaladas a 0.90 metros del nivel del piso;
Los picaportes y jaladoras deberán ser de tipo palanca;

V.
VI.

Cuando existan cambios de nivel en los espacios exteriores públicos, haciéndose necesario el uso de circulaciones verticales, se deberá prever tanto escaleras con pasamanos, como rampas sujetándose a las especificaciones descritas; y

VII.

Los vestíbulos de ingreso a edificaciones o vestíbulos de distribución interiores deberán observar las siguientes consideraciones:
a)

Deberán de evitarse en lo posible escalones o cambios de nivel pronunciados en los vestíbulos de acceso a edificios sea este vestíbulo interior o exterior;

b)

Deberá ser el espacio donde no exista ningún tipo de barrera arquitectónica o de vegetación; y

c)

Será el espacio más amplio del edificio y tendrá un acceso directo a la vía pública, estacionamiento o rutas pedestres.

Artículo 253. Los andadores, banquetas o senderos peatonales deberán observar las siguientes
características:
I.

En los espacios abiertos públicos se deberá prever que existan áreas de descanso para sillas de ruedas al menos a cada 50 metros de distancia, que no interfieran con la circulación peatonal;

II.

La pendiente máxima en los andadores será del 5 por ciento;

III.

Se deberá observar con especial atención que la vegetación y arbolado a los lados de los andadores peatonales tenga una altura mínima de 2.10 metros y que no obstruya el andador en los costados;

IV.

Deberán ser de un terminado rugoso y antiderrapante;

V.

Todas las banquetas deben tener superficies firmes, parejas y no resbaladizas. De ser posible, en las aceras se deben utilizar diferentes materiales, o colores para facilitar la identificación y orientación a personas con deficiencias visuales;

VI.

En los cruces con el arroyo vehicular se deberán construir rampas con las especificaciones antes descritas; y

VII.

Por ningún motivo se permitirá cambios bruscos de nivel en las banquetas por paso de ingresos vehiculares o peatonales que ingresen a propiedad privada o pública. Los desarrollos de estos cambios de nivel se realizarán por dentro de la propiedad.

Artículo 254. No se permitirán establecimientos temporales o permanentes sobre la vía pública ni que
funcione ésta como vestíbulo de ingreso con el fin de garantizar el libre paso de las personas con discapacidad visual o motriz.

Artículo 255. En conjuntos habitacionales, comerciales o de equipamiento se deberá diseñar un sistema
de rutas pedestres independiente del tráfico vehicular sin ninguna barrera ni pendiente mayor del 5%.

Artículo 256. En los casos en que las rutas pedestres coincidan con las vías de tráfico vehicular, se debe
proveer de semáforos parlantes y luminosos especiales para el cruce de peatones.

Artículo 257. Las aceras y caminos deben formar una red para el desplazamiento de peatones entre
todos los puntos principales de una zona urbana. Se debe prestar atención especial a la creación de conexiones pedestres apropiadas con los apeaderos del transporte urbano, tren ligero y los sitios de autos de alquiler.

Artículo 258. En las áreas de acceso, tránsito y estancia de edificios públicos y centros comerciales se
deberán instalar señalamientos que en apego a las especificaciones siguientes:
I.

Los letreros o señalizaciones deberán de ser de los colores y especificaciones internacionales que para el caso existen;

II.

Los letreros gráficos visuales deberán tener letras de 0.05 metros de alto como mínimo, en color contrastante con el fondo y colocados a 2.10 metros sobre el nivel del piso;

III.

En los letreros táctiles las letras o números tendrán las siguientes dimensiones: 0.002 metros de relieve, 0.02 metros de altura y colocarse a 1.40 metros de altura sobre la pared adyacente a la manija de la puerta;

IV.

Los sistemas de alarma de emergencia deberán instalarse a base de señales audibles y visibles con sonido intermitente y lámpara de destellos;

V.

En salas de espera y auditorios se destinará un área cercana al acceso de 1 metro por 1.25 metros para discapacitados en sillas de ruedas. Se indicará simbología de área reservada;

VI.

En salas de espera y auditorios se reservará un asiento para discapacitados con muletas o bastones cercano al acceso y simbología de área reservada;

VII.

En comedores se deberán considerar mesas de 0.76 metros de altura libre y asientos removibles;

VIII.

En las áreas públicas se deberá prever como mínimo un teléfono dispuesto a una altura de 1.20 metros y no dentro de gabinete cerrado; y

IX.

Los mostradores de atención al público tendrán una altura máxima de 0.,90 metros.

TÍTULO CUARTO

Normas de ingeniería urbana

CAPÍTULO I
Disposiciones generales

Artículo 259. Para los efectos del presente Título, se entiende por:
I.

Acometida: conjunto de elementos para conectar la instalación doméstica a la red eléctrica o a la de señales de comunicación.

II.

Alcantarillado: conjunto de tuberías que conducen las aguas residuales desde las descargas domiciliarias hasta el sitio de desalojo o disposición final de las mismas.

III.

Banquetas: porción de la vía pública destinada especialmente al tránsito de peatones.

IV.

Cunetas: estructura para la conducción superficial del agua pluvial.

V.

Descarga domiciliaria: conjunto de elementos que sirven para conectar el sistema interno de desagüe domiciliario con el sistema de alcantarillado municipal.

VI.

Drenaje pluvial: sistema para la recolección y alejamiento del agua producto de las lluvias.

VII.

Fosa séptica: estructura para el tratamiento primario de las aguas residuales mediante la sedimentación y la digestión de los desechos sólidos.

VIII.

Guarnición: borde de la banqueta que la separa del arroyo de la calle.

IX.

Instalación aérea: cables de conducción eléctrica o de señal de comunicación soportados por postes.

X.

Instalación oculta: tendido subterráneo de ductos y cables de conducción eléctrica o de señal de comunicación.

XI.

Mobiliario Urbano: todos aquellos elementos que sirven para mejorar la calidad ambiental de los espacios exteriores, vialidades vehiculares, peatonales y espacios públicos, como son las bancas, basureros, fuentes, y otros similares.

XII.

Nomenclatura: los nombres oficiales de los sitios y vialidades del municipio.

XIII.

Pavimento: estructura de revestimiento del suelo destinada a soportar el tránsito vehicular o peatonal de manera cómoda y segura.

XIV.

Pozos de absorción: obra hidráulica a la que se destinan aguas pluviales con el propósito de restituirlas a las aguas subterráneas.

XV,

Red contra incendios: sistema de tuberías, válvulas, y en general todos los dispositivos y estructuras requeridos para controlar un incendio.

XVI.

Red de abastecimiento: sistema de tuberías, cruceros, cajas, y en general todos los dispositivos y estructuras requeridos para conducir el agua potable a lo largo de las vialidades de una localidad para consumo de los usuarios.

XVII.

Red de alumbrado público: sistema de postes, luminarias, y en general todos los dispositivos y estructuras requeridos para la iluminación de la vía pública.

XVIII.

Red de electrificación: sistema de cables, postes o ductos, y transformadores y en general todos los dispositivos y estructuras requeridos para transmitir la electricidad a lo largo de las vialidades de una localidad para el consumo de los usuarios.

XIX.

Red de riego: sistemas de tuberías y demás dispositivos y estructuras requeridos para el riego de zonas arboladas o de jardinería.

XX.

Red telefónica: sistema de cables, postes o ductos, y en general todos los dispositivos y estructuras requeridos para transmitir la señal telefónica a lo largo de las vialidades de una localidad para el aprovechamiento de los usuarios.

XXI.

Señalamiento: señalamiento horizontal y vertical de las vialidades, incluyendo placas de nomenclatura, para la orientación del tránsito vehicular y peatonal.

XXII.

Sistema de tratamiento de aguas negras: instalaciones y dispositivos necesarios para el proceso artificial de eliminar o alterar los componentes nocivos de las aguas residuales en función del tipo de reuso que se les quiera dar.

XXIII.

Toma domiciliaria: conjunto de elementos conectados a la red de distribución y que sirven para entregar el agua a los usuarios dentro de un predio.

Artículo 260. Toda acción urbanística deberá ejecutar las obras mínimas de urbanización que se indican
en este capítulo, conforme a la siguiente clasificación:
I.

Fuera de los límites de los centros de población, las exigidas de acuerdo a cada tipo de zona;

II.

Comprendida en los centros de población de nivel rural, seruc, básico, las exigidas para las zonas H4; y

III.

Comprendida en los centros de población nivel medio e intermedio, estatal y regional, las exigidas de acuerdo a cada tipo de zona.

Artículo 261. Para las zonas de granjas y huertos, tipo GH, las obras mínimas de urbanización que se
exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con tomas, domiciliarias;

II.

Fosas sépticas para disposición de aguas residuales de origen doméstico;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación para uso doméstico, instalación aérea;

V.

Alumbrado público;

VI.

Guarniciones prefabricadas;

VII.

Banquetas de material pétreo o similar;

VIII.

Pavimentos de terracería balastreada, empedrado o similares;

IX.

Señalamiento; y

X.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 262. Para las zonas, turístico ecológico, tipo TE, las obras mínimas de urbanización que se
exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Sistema de tratamiento de aguas negras o sanitarias;

V.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea, con acometida domiciliaria;

VI.

Red de alumbrado público sobre postes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), instalación aérea, en vialidades vehiculares y peatonales, y sobre poste metálico e instalación oculta en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VII.

Red telefónica con instalación aérea;

VIII.

Guarniciones prefabricadas o integrales;

IX.

Banquetas de adoquín, empedrado o similar;

X.

Pavimentos de terracería balastreada, adoquín, empedrado o similar;

XI.
XII.

Red de riego utilizando agua tratada;
Señalamiento; y

XIII.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión y de equipamiento.

Artículo 263. Para las zonas, turístico campestre, tipo TC, las obras mínimas de urbanización que se
exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con tomas, domiciliarias;

II.

Fosas sépticas para disposición de aguas residuales de origen doméstico;

III.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea, con acometida domiciliaria;

IV.

Red de alumbrado público sobre postes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), instalación aérea, en vialidades vehiculares y peatonales, en áreas verdes y áreas de cesión;

V.

Guarniciones prefabricadas;

VI.

Banquetas de material pétreo o similar;

VII.

Pavimentos de empedrado o similar;

VIII.

Señalamiento; y

IX.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 264. Para las zonas turístico hotelero densidad mínima, tipo TH-1, turístico hotelero densidad
baja, tipo TH-2, turístico hotelero densidad media, tipo TH-3, y turístico hotelero densidad alta, tipo TH-4,

las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Sistema de tratamiento de aguas negras o sanitarias;

V.

Red de electrificación con servicio de alta y baja tensión, instalación oculta, con acometida domiciliaria;

VI.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta en vialidades vehiculares y peatonales, en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VII.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VIII.

Válvulas contra incendio en la red de agua potable;

IX.

Guarniciones integrales;

X.

Banquetas de concreto hidráulico, adoquín o similar;

XI.

Pavimentos de concreto hidráulico, adoquín o similar;

XII.

Red de riego utilizando agua tratada;

XIII.

Señalamiento; y

XIV.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión y equipamiento.

Artículo 265. Para las zonas habitacional jardín, tipo HJ, habitacional unifamiliar densidad mínima, tipo
H1, en todas sus modalidades, habitacional unifamiliar densidad baja, tipo H2, en todas sus modalidades;
las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria o sistema de tratamiento de aguas negras o sanitarias;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación oculta, con acometida domiciliaria;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta en vialidades vehiculares y peatonales, así como en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VII.

Guarniciones integrales;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico, adoquín, o similar;

IX.

Pavimentos de concreto hidráulico, adoquín, o similar;

X.

Red de riego utilizando agua tratada;

XI.

Señalamiento; y

XII.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 265. Para las zonas habitacional unifamiliar densidad media, tipo H3, en todas sus modalidades,
las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea, con acometida domiciliaria;

V.

Red de alumbrado público sobre postes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), instalación aérea, en vialidades vehiculares y peatonales, y sobre poste metálico en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VI.

Red telefónica con instalación aérea;

VII.

Guarniciones prefabricadas;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico o similar;

IX.

Pavimentos de concreto hidráulico o similar;

X.

Señalamiento; y

XI.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 267. Para las zonas habitacional unifamiliar densidad alta, tipo H4, en todas sus modalidades,
las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea, con acometida domiciliaria;

V.

Red de alumbrado público sobre poste postes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), instalación aérea, en vialidades vehiculares y peatonales, y en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VI.

Red telefónica con instalación aérea;

VII.

Guarniciones prefabricadas;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico o similar;

IX.

Pavimentos de concreto asfáltico, empedrado o similar;

X.

Señalamiento; y

XI.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 268. Para las zonas mixto barrial, tipo MB, mixto distrital, tipo MD, mixto central, tipo MC, en
todas sus intensidades y mixto regional, tipo MR, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta, en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y áreas de cesión;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VII.

Guarniciones integrales;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico;

IX.

Pavimentos de concreto hidráulico;

X.

Señalamiento; y

XI.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes, y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 269. Para las zonas, comercial vecinal, tipo CV, comercial barrial, tipo CB, comercial distrital,
tipos CD, comercial central, tipo CC, en todas sus intensidades, y comercial regional, tipo CR, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descargas domiciliarias;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta, en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y áreas de cesión;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VII.

Guarniciones integrales;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico;

IX.

Pavimentos de concreto hidráulico;

X.

Señalamiento; y

XI.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 270. Para las zonas de servicios vecinales, tipo SV, servicios barriales, tipo SB, servicios
distritales tipo SD, servicios centrales, tipo SC, en todas sus intensidades, servicios regionales, tipo SR, y servicios a la industria y el comercio, tipo SI, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descargas domiciliarias;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de alta y baja tensión, instalación aérea;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta, en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y áreas de cesión;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VII.

Guarniciones integrales;

VIII.

Banquetas de concreto hidráulico;

IX.

Pavimento de concreto hidráulico;

X.

Señalamiento; y

XI.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión.

Artículo 271. Para las zonas, industria ligera de riesgo bajo, tipo I-1, industria media de riesgo medio, tipo
I-2, e industria pesada de riesgo alto, tipo I-3, y parque industrial jardín las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Sistema de tratamiento de aguas negras o sanitarias;

V.

Red de electrificación en alta tensión, instalación aérea;

VI.

Red de alumbrado público sobre poste metálico, instalación oculta o aérea, en vialidades vehiculares y peatonales, en áreas verdes y áreas de cesión y de equipamiento urbano;

VII.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VIII.

Red contra incendios por separado de la red de agua potable;

IX.

Banqueta de concreto hidráulico;

X.

Pavimento de concreto asfáltico;

XI.

Señalamiento; y

XII.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares y peatonales, áreas verdes y de esparcimiento, y áreas de cesión y de equipamiento.

Artículo 272. Para las zonas de equipamiento vecinal, tipo EI-V, equipamiento barrial, tipo EI-B,
equipamiento distrital tipo EI-D, equipamiento central, tipo EI-C, y equipamiento regional, tipo EI-R, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable con toma domiciliaria;

II.

Red de alcantarillado sanitario con descarga domiciliaria;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión, instalación aérea;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta, en vialidades vehiculares, peatonales y áreas verdes;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y acometida domiciliaria;

VII.

Banquetas de concreto hidráulico;

VIII.

Pavimento de concreto hidráulico;

IX.

Señalamiento; y

X.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares, peatonales y áreas verdes.

Artículo 273. Para las zonas de espacios verdes, abiertos y recreativos vecinales, tipo EV-V, espacios
verdes, abiertos y recreativos barriales, tipo EV-B, espacios verdes, abiertos y recreativos distritales, tipo
EV-D, espacios verdes, abiertos y recreativos centrales, tipo EV-C, y espacios verdes, abiertos y recreativos regionales, tipo EV-R, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable;

II.

Red de alcantarillado sanitario;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión e instalación oculta;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y casetas de servicio público;

VII.

Banquetas de concreto hidráulico;

VIII.

Pavimento de concreto hidráulico;

IX.

Señalamiento; y

X.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares, peatonales y áreas verdes.

Artículo 274. Para las zonas de infraestructura urbana, tipo IN-U, infraestructura regional, tipo IN-R,
instalaciones especiales urbanas, tipo IE-U, e instalaciones especiales regionales, tipo IE-R, las obras mínimas de urbanización que se exigirán son las siguientes:
I.

Red de abastecimiento de agua potable;

II.

Red de alcantarillado sanitario;

III.

Sistema de drenaje pluvial;

IV.

Red de electrificación con servicio de baja tensión e instalación oculta;

V.

Red de alumbrado público sobre poste metálico e instalación oculta;

VI.

Red telefónica con instalación oculta y caseta de servicio público;

VII.

Banquetas de concreto hidráulico;

VIII.

Pavimento de concreto hidráulico;

IX.

Señalamiento; y

X.

Mobiliario urbano, arbolado y jardinería en vialidades vehiculares, peatonales y áreas verdes.

Artículo 275. Como disposiciones generales en materia de obras mínimas para pavimentos y banquetas
se aplicarán las siguientes, siempre y cuando sean congruentes con la configuración urbana existente:
I.

Los pavimentos de la red vial, según su tipo que se establece en el Título Quinto Normas de
Vialidad, cuadro 45, 46 y 47 de este Reglamento, deberán garantizar las condiciones de calidad de servicio y mantenimiento mínimo requeridos para una vida útil de 20 años. Para su diseño habrá que considerar el tráfico, la topografía, la hidrología y el clima, así como las características del suelo de soporte y de los materiales a emplearse.
a)

Las vialidades de acceso controlado, ubicadas dentro de los límites de los centros de población, deberán ser de concreto de cemento portland preferentemente;

b)

Las vialidades principales y vialidades colectoras podrán ser de concreto asfáltico, concreto de cemento portlan, adoquín o similar, con guarniciones integrales de concreto que actúen como botallantas para dar seguridad al peatón en la banqueta;

c)

Las vialidades colectoras menores podrán ser de concreto asfáltico, concreto de cemento portland, adoquín o similar, con guarniciones integrales de concreto que actúen como botallantas para dar seguridad al peatón en la banqueta.

d)

En las vialidades subcolectoras y locales, el terminado mínimo a exigir será de empedrado, exceptuando lo señalado en los siguientes incisos;

e)

Para los desarrollos con enfoque ecológico como turístico campestres, turístico ecológicos, y granjas y huertos, podrán ser de terracería balastreada, con la debida canalización de las aguas pluviales a base de cunetas y guarniciones, estando sujetos

a un mantenimiento adecuado; y f)
II.

para las acciones urbanísticas de urbanización progresiva, serán en su etapa inicial a base de conformación de la vía pública a nivel de subrasante.

Las banquetas estarán sujetas a las siguientes obras mínimas:
a)

En todo tipo de zonas, exceptuando lo señalado en el siguiente inciso, podrán ser de piedra laja, mosaico, tabique de barro prensado, concreto, adoquín o similar, ajustándose a lo dispuesto en materia de imagen visual en el Título Segundo, Normas de Diseño Arquitectónico de este Reglamento; y

b)

Para los desarrollos de enfoque ecológico como turístico campestres, turístico, ecológicos, y granjas y huertos, podrán permanecer estas áreas en su estado natural cuando las características de la vegetación existente lo justifique, o tratarse a base de cubrepisos y jardinería inducida. La franja del andador peatonal, donde se requiera, no podrá ser menor a 1 metro de ancho con un acabado de tierra apisonada o gravilla.

Artículo 276. Todas las zonas enunciadas en los artículos anteriores deberán observar los siguientes
lineamientos:
I.

Cuando se realicen instalaciones especiales, tales como televisión por cable, gas o similares, deberán ser ocultas, con servicios domiciliarios, que no interfieran con los servicios básicos señalados en los artículos anteriores;

II.

Como protección al usuario, las redes y accesorios instalados, deberán evitar la posibilidad de contaminación exterior y la utilización de materiales que puedan afectar de manera nociva, en el corto o largo plazo el medio ambiente natural y la salud pública; y

III.

Las especificaciones técnicas referentes a las obras enunciadas en el presente capítulo, serán las que se señalen en el reglamento de construcción municipal, o en las hormas de los organismos responsables de suministrar el servicio.

Artículo 277. Cuando se desarrollen obras mediante el sistema de acción urbanística de objetivo social,
se estará a lo señalado en el Título Sexto, Capítulo XI, de la Ley, debiendo ajustarse a las normas de control de uso del suelo y de control de la densidad de la edificación previstas en el Capítulo IX, del
Título Primero del presente Reglamento para las zonas tipo H4-U, habitacional unifamiliar densidad alta,
para el tipo de centro de población que corresponda. Las obras mínimas que se exigirán al inicio de la ocupación en este tipo de zonas son las siguientes.
I.

Aprovisionamiento de agua potable, mediante hidrantes localizados en una de las esquinas; y

II.

Conformación del terreno a nivel de subrasante para señalar las vialidades públicas.

CAPÍTULO II
Criterios para la introducción de agua potable, drenaje sanitario y pluvial

Artículo 278. En congruencia con el artículo 45 de la Ley de Aguas Nacionales, se establece que son las
autoridades municipales, a través de los organismos encargados del sistema de agua potable y alcantarillado, las responsables del abastecimiento oportuno en calidad y cantidad del agua potable a los centros de población, así como del correcto tratamiento y desalojo de las aguas residuales.

Artículo 279. Los proyectos y la construcción de las redes de agua potable y alcantarillado deberán ser
revisados y aprobados por la autoridad municipal, en coordinación con el organismo responsable del sistema.

Artículo 280. De conformidad con lo señalado en el artículo 234 de la Ley, el Proyecto Definitivo de
Urbanización deberá incluir tanto el proyecto de agua potable como el proyecto de la red o del sistema de desalojo de las aguas residuales y pluviales. Estos proyectos deberán realizarse según lo indicado en las siguientes normas:
I.

“Manual de diseño de agua potable, alcantarillado y saneamiento”, de la Comisión Nacional del
Agua;

II.

Ley de Aguas Nacionales y su Reglamento;

III.

La norma oficial mexicana (NOM);

Las especificaciones particulares del organismo responsable del sistema de agua potable y alcantarillado del centro de población.

Artículo 281. Para la ejecución de sus respectivas obras se tomará como base lo estipulado en:
I.

“Normas Técnicas para la construcción e instalaciones de la Obra Pública”, de la Secretaría de
Desarrollo Urbano del Estado de Jalisco;

II.

“Normas de Construcción”, de la Comisión Nacional del Agua;

III.

Las especificaciones particulares del organismo responsable del sistema de agua potable y alcantarillado del centro de población;

IV.

La norma oficial mexicana (NOM); y

V.

Las disposiciones establecidas en el reglamento de construcciones del municipio.

En este capítulo se indican exclusivamente algunos de los lineamientos generales para este tipo de proyectos.

Artículo 282. En la captación hidráulica para usos urbanos, se deberán prever las siguientes medidas:
I.

No se debe permitir descargas de aguas residuales sin tratamiento previo directamente sobre cualquier cuerpo hidráulico;

II.

No se deben permitir captaciones aguas debajo de una descarga residual, aun cuando éstas sean tratadas; y

III.

El agua captada, antes de su distribución a un centro de población deberá ser potabilizada.

Artículo 283. En zonas sujetas a fenómenos naturales cíclicos, las plantas potabilizadoras y de
tratamiento de aguas residuales, deberán contar con plantas auxiliares de energía independientes del suministro eléctrico normal.

Artículo 284. Para el tendido de la red hidráulica de distribución se deberán considerar los siguientes
criterios:
I.

Los objetivos principales para el abastecimiento de agua potable a cualquier tipo de desarrollo urbano son: proporcionar agua potable, en calidad y en cantidad suficiente, las 24 horas del día y con las presiones adecuadas, siendo estas de 1.5 a 5.0 kg/cm2 y en casos excepcionales una presión mínima de 1.0 kg/cm2, todas las presiones se considerarán para condiciones de saturación ocupacional y en la hora de máxima demanda.

II.

Sólo se permitirá la realización de acciones urbanísticas en terrenos donde su topografía se localice a menos de 15 metros de nivel, con respecto a la línea piezométrica, para condiciones de máxima demanda, en el sitio de alimentación al desarrollo.
En el caso contrario se evaluará entre las siguientes alternativas:
a)

Entregar el agua en bloque hasta un tanque, que permita rebombear hasta garantizar presiones adecuadas al usuario; y

b)

Disponer el desarrollo de un sistema propio de agua potable.

III.

Toda tubería de agua potable se alojará en una zanja. Sólo en casos excepcionales, se usará tubería de acero con instalación superficial. Cuando el agua tenga propiedades incrustantes se deberá estabilizar desde su captación para evitar daños en la tubería y conexiones.

IV.

El sistema de abastecimiento se dividirá en circuitos para el mejor control, cuya extensión dependerá de las condiciones especiales de las fuentes de abastecimiento y de las localidades a servir, debiéndose presentar los planos que consignen los datos que contengan las memorias técnicas y descriptivas correspondientes para su revisión y aprobación por la autoridad competente.

V.

Las tuberías de distribución deberán ser de cuando menos 10 centímetros de diámetro. Tanto las tuberías maestras como las distribuidoras podrán ser de fibrocemento. PVC, ó polietileno de alta densidad, y satisfarán la calidad y especificaciones que al efecto señale la autoridad competente y que cumplan las normas oficiales mexicanas vigentes.

VI.

En las vialidades de menos de 20 metros de ancho, la red de agua se instalará en el arroyo de la calle a 1 metro de la guarnición hacia el arroyo y en las vialidades públicas de mayor anchura que la antes indicada, se construirá doble línea a 1 metro hacia el interior del arroyo a partir de las guarniciones.

VII.

La distancia mínima de separación entre la tubería hidráulica principal y la sanitaria, telefónica o eléctrica, deberá ser de 2.50 metros. Toda tubería hidráulica se tenderá por encima de la sanitaria, a una distancia mínima de 0.50 metros.
En zonas indudables o de fuertes lluvias, los rellenos posteriores al tendido de las redes deberán tener una compactación equivalente a la del terreno en que se instalan.

VIII.
IX.

Para la dotación de litros de agua potable por habitante al día, se deberán manejar los parámetros indicados en la siguiente tabla:
POBLACIÓN DE PROYECTO CLIMA
(habitantes)

Cálido

Templado

Frío

2,500 a 15,000
15,000 a 30,000
30,000 a 70,000
70,000 a 150,000
150,000 a más

Clima Cálido: cuya temperatura media anual fluctúa entre 20°C a 30°C.
Clima Templado: cuya temperatura media anual fluctúa entre 16°C a 20°C.
Clima Frío: cuya temperatura media anual fluctúa entre 10°C a 16°C.

Los rangos de clima corresponden a grupos derivados de las cartas del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática (INEGI), la denominación es específica para los fines de este Reglamento, considerando las características del Estado de Jalisco. Estos parámetros son indicativos, y podrán variar de acuerdo a las características propias de cada zona o centro de población. En los casos que se requiera, se deberá llevar a cabo un estudio de dotaciones de acuerdo a las necesidades propias de la zona.
Para otros tipos de zona se debe consultar el manual de la Comisión Nacional del Agua (CNA)

Artículo 285. Para el tendido de la red sanitaria se deberán considerar los siguientes criterios:
I.

Para el cálculo del gasto medio de aguas residuales, se considerará del 70 al 80 por ciento de la dotación de agua potable señalada en el artículo anterior, adicionando los gastos industriales, pluviales en sistemas combinados, y si es el caso, las filtraciones freáticas;

II.

Las descargas domiciliarias se deberán colocar una por cada predio hacia la red de atarjeas de la calle, previniendo pendientes mínimas del 2 por ciento, además de un registro en el interior del predio, en su lindero frontal, y con medidas mínimas de 0.40 por 0.60 metros, por 0.90 metros de profundidad;

III.

Las descargas domiciliarias o albañales tendrán un diámetro mínimo de 15 centímetros, empleándose codo y slant, o su equivalente, para la conexión de registros terminales del drenaje domiciliario en la vía pública;

IV.

Para evitar rupturas ocasionadas por cargas vivas y muertas, las tuberías con diámetro hasta
0.45 metros deberán tender un colchón mínimo de 0.90 metros, entre el nivel de rasante y el
lomo superior de la tubería. Para diámetros entre 0.61 y 1.22 metros, el colchón mínimo será de
1 metro, y para diámetros mayores será de 1.50 metros. Este colchón se aumentará lo necesario, para permitir las descargas domiciliarias en los casos que los predios del frente de las manzanas se encuentren en contrapendiente topográfico respecto al nivel de la calle;

V.

Para el cálculo de diámetros de las atarjeas, colectores o emisores deberá tomarse en cuenta que para el gasto mínimo se alcance un tirante de 1 centímetro en caso de pendientes fuertes y de 15 centímetros en caso de pendientes normales; respecto al gasto máximo extraordinario su consideración se basará a que el agua escurra siempre por gravedad, sin presión ni a tubo lleno.
Además la velocidad mínima efectiva será de 0.30 m/s y la máxima dependerá del tipo de tubería a utilizar;

VI.

Serán inadmisibles tuberías con diámetro menor a 25 centímetros;

VII.

En las vialidades de menos de 20 metros de ancho, los colectores se instalarán bajo la línea del eje de la calle y en las vías públicas de mayor anchura que la antes indicada, se construirá doble línea de colectores ubicada cada una a 2.50 metros hacia el interior del arroyo a partir de las guarniciones;

VIII.

Será obligatoria la construcción de pozos de visita o caídas de agua en todos aquellos puntos en donde las líneas cambien de dirección, diámetro, pendiente, o existan entronques, y en tramos rectos, aún sin darse estas circunstancias, estos pozos de visita o registros no se esparcirán entre si a distancias mayores que los lineamientos del organismo operador señalen;

IX.

Toda tubería para alcantarillado sanitario deberá tener juntas herméticas en su unión, para evitar cualquier fuga en las juntas. La tubería deberá ser probada tanto en fábrica como en campo para resistir una presión interna mínima de 0.75 kg/cm2 para el caso de atarjeas, y de 1.5 kg/cm2 para el caso de colectores y emisores; y

X.

Cuando las aguas residuales domésticas fluyan hacia una planta de tratamiento, la red de su

sistema será separada, es decir, para alcantarillado sanitario exclusivamente.

Artículo 286. Las plantas de tratamiento estarán sujetas a la observación de los siguientes criterios:
I.

Deberán estar cercadas en su perímetro, y preferentemente alejadas por lo menos a 500 metros de cualquier cuerpo hidráulico importante, para evitar su contaminación. Cuando esta distancia no sea posible de obtenerse, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar filtraciones y prevenir la contaminación de cuerpos de agua;

II.

Se deberán emplazar en las partes más bajas del desarrollo urbano, para facilitar la conexión y operación de los colectores convergentes a ellas. Sin embargo, cuando la única opción para la ubicación de la planta sea en terrenos con niveles superiores a las plantillas de los colectores, se construirá previamente una estación de bombeo;

III.

No se deberán construir en suelos freáticos inmediatos, y si es el caso, hacer las obras necesarias para garantizar que no se produzcan filtraciones;

IV.

Se deberá prohibir cualquier uso recreativo en sus instalaciones o en su entorno inmediato;

V.

Se deberá separar, por lo menos, 100 metros de tiraderos de desechos sólidos; y

VI.

Para determinar el tipo de tratamiento de las aguas residuales, así como los parámetros de diseño de cada una de sus unidades, se tomarán como base las normas correspondientes de la
Comisión Nacional del Agua.

Artículo 287. Los sistemas de drenaje pluvial considerarán los siguientes criterios:
I.

En zonas de nuevo desarrollo se deberá incluir la construcción de sistemas separados para la conducción de aguas residuales y pluviales, y donde el subsuelo lo permita, la perforación de pozos de infiltración con capacidad para captar los escurrimientos pluviales sobre las superficies cubiertas, previa aprobación del organismo operador del sistema;

II.

El caudal de aguas pluviales se calculará con los lineamientos del organismo operador o en su defecto, con las recomendaciones de la Comisión Nacional del Agua;

III.

A falta de indicaciones específicas de la autoridad competente, la intensidad de lluvia se adoptará para un periodo de tiempo que dependerá de la ubicación de la zona, según se indica a continuación:
a)

Zonas centrales: 5 a 10 años;

b)

Zonas urbanas periféricas: 2 a 5 años; y

c)

Zonas suburbanas: 1 a 2 años.

IV.

Las aguas pluviales se conectarán a los colectores existentes, siempre y cuando tengan la capacidad para recibirlas. En caso contrario, se diseñará un sistema de evacuación independiente hasta alejar el agua a un cuerpo receptor que tenga capacidad suficiente o por medio de un sistema propio, con escurrimiento superficial y captación en sitios estratégicos por medio de coladeras de piso, piso y banqueta, bocas de tormenta, transversales o coladeras de diseño especial, las cuales se conectarán a pozos de absorción. Siendo preferente esta última opción, cuando las condiciones de estabilidad y permeabilidad del subsuelo lo permitan, ya que además, permitirán la recarga de los mantos freáticos;

V.

En las nuevas acciones urbanísticas y de edificación, cuando el subsuelo, tenga capacidad para recibir el agua pluvial, sin poner en riesgo la estabilidad de las construcciones, será obligatorio

que en cada edificación, se capte el agua de lluvia en forma independiente hasta pozos de absorción ubicados dentro de cada predio;
VI.

Cuando no sea posible lo anterior, será obligación del responsable de las obras, la evacuación y alejamiento del agua pluvial, sin ocasionar daños a terceros, del agua captada en vialidades y banquetas, así como la correspondiente a los lotes o nuevas edificaciones;

VII.

El diseño en la zona de captación de agua pluvial por medio de coladeras o bocas de tormenta, será de tal manera que se eviten cambios bruscos dependientes, que afecten la circulación de vehículos; y

VIII.

La ubicación de todo sitio de captación se llevará a cabo en puntos donde no afecten a los peatones al cruzar las vialidades.

Artículo 288. En los sistemas de drenaje pluvial, se permitirá la opción de drenaje pluvial superficial,
como son escurrimientos naturales, cunetas y canales, cuando se considere que se cumplen los criterios de conservación de la configuración urbana y no represente peligro para la salud o la integridad de la población.

CAPÍTULO III
Criterios Para la introducción de infraestructura eléctrica, alumbrado y telefonía.

Artículo 289. El alumbrado público es un servicio municipal, y es por ello que son los Ayuntamientos los
encargados de la planeación, diseño, construcción, supervisión, operación y mantenimiento de ese servicio.

Artículo 290. Todos los proyectos y obras de electrificación y alumbrado deberán ajustarse a las leyes,
reglamentos, normas y especificaciones que se mencionan a continuación:
I.

Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica y su Reglamento;

II.

Líneas de distribución o extensiones de alta y baja tensión, norma CFE;

III.

Norma NOM-001-SEMP-1994;

IV.

Especificaciones para el diseño y construcción de alumbrado público expedidas por la autoridad municipal; y

V.

Los criterios que a continuación se señalan, así como todos los demás ordenamientos legales que sean aplicables a la materia.

Artículo 291.
criterios:

Para el tendido de líneas de energía eléctrica, se deberán considerar los siguientes

I.

Las alturas mínimas para tendido de líneas sobre postes, deberán ser de 7.50 metros en baja tensión y 10.50 metros en alta tensión.

II.

La separación máxima entre postes deberá ser de 50 metros en baja tensión y de 90 metros en alta tensión; y

III.

La altura mínima de acometida eléctrica a predio deberá ser de 5.50 metros, con un desarrollo máximo de línea de 35 metros.

Artículo 292. Para el tendido y distribución de luminarias de alumbrado público, se deberán considerar
los siguientes criterios:

I.

La altura mínima permisible de luminarias deberá ser de 4.80 metros, y la máxima de 12 metros;

II.

Su esparcimiento mínimo deberá ser de 25 metros; y

III.

la intensidad lumínica mínima deberá ser de 2.15 luxes.

Artículo 293. en la construcción de líneas telefónicas nuevas, del tipo aéreo con postes de madera, se
proyectarán estas instalaciones tomando la acera contraria a la que ocupa, o en la que se tiene proyectada, las instalaciones eléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, cumpliendo las normas emitidas por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT)

Artículo 294. En las instalaciones telefónicas tipo subterráneo, en donde existan servicios de agua,
drenaje u otras instalaciones subterráneas, se deberá consultar con los distintos organismos responsables acerca de la ubicación y profundidad de estas instalaciones, apegándose a las especificaciones aplicables para el caso de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

Artículo 295. Para el tendido y distribución de líneas de energía eléctrica, alumbrado, y telefonía se
procurará conservar congruencia con la imagen urbana existente.

TÍTULO QUINTO
Normas de vialidad

CAPÍTULO I
Sistemas de vialidad

Artículo 296. El sistema de vialidad que integran la estructura territorial y urbana del estado, se clasifican
en:
I.

Interurbano; e

II.

Intraurbano.

Artículo 297. El sistema interurbano es el referido a las vialidades regionales que enlazan los centros de
población y permiten el desarrollo regional en función de sus recursos naturales, actividades productivas y del equilibrio de sus asentamientos.
Vialidades regionales: son las que comunican a dos o más centros de población y que de acuerdo al nivel de gobierno que las administra se clasifican en:
I.

Caminos federales;

II.

Caminos estatales; y

III.

Caminos rurales.

Artículo 298. El sistema intraurbano está referido a las vialidades contenidas dentro de los límites del
centro de población y que lo estructuran enlazando sus diferentes unidades urbanas. Se clasifican en:
I.

Sistema vial primario: el que estructura los espacios en la totalidad del área urbana y que forma parte de su zonificación y de la clasificación general de los usos y destinos del suelo. Se divide en los siguientes tipos:
a)

Vialidades de acceso controlado; y

b)
II.

Vialidades principales.

Sistema vial secundario: el destinado fundamentalmente a comunicar el primer sistema vial con todos los predios del centro de población. Se divide en los siguientes tipos:
a)

Vialidades colectoras;

b)

Vialidades colectoras menores;

c)

Vialidades subcolectoras;

d)

Vialidades locales;

e)

Vialidades tranquilizadas;

f)

Vialidades peatonales; y

g)

Ciclopistas.

Artículo 299. Los tipos de vialidades enunciados en el artículo 298 se describen en los siguientes
términos:
I.

Vialidades de acceso controlado: son para el tránsito directo en las que el acceso a las mismas está limitado a ciertos sitios, determinados desde que se realiza el proyecto de la vía. La función de las vialidades de acceso controlado es la de facilitar la movilidad de altos volúmenes de tránsito eficientemente, agilizando el tránsito de paso a través del área urbana, permitiéndole al sistema vial cumplir su función adecuadamente entre los principales centros generadores de tránsito. A su vez deben garantizar niveles adecuados de seguridad a volúmenes de tránsito elevados, controlando los puntos de acceso.
Cuando el control del acceso es total y todas las intersecciones importantes cruzan a desnivel, estas vialidades se denominan también con el nombre de autopistas o viaductos.
En este tipo de vialidades las entradas y salidas, a y desde los carriles de alta velocidad, deben estar diseñadas y espaciadas convenientemente para proporcionar una diferencia mínima entre la velocidad del tránsito de la corriente principal y la velocidad del tránsito que entra o sale de la misma. Las intersecciones con otras vialidades públicas se efectuarán a desnivel y además se deben incluir pasos a desnivel para peatones. Las vialidades de acceso controlado se dividen en los siguientes tipos:

II.

a)

A nivel: aquellas cuya rasante, en su mayor parte, está prácticamente a la misma altura que las calles transversales, aunque éstas crucen a distinto nivel;

b)

Deprimidas: aquellas cuya rasante está a un nivel inferior al de las calles transversales, a fin de que todos los cruces sean mediante pasos inferiores; y

c)

Elevadas: aquellas cuya rasante se encuentra a un nivel más alto que el de las calles transversales, a fin de que todos los cruces con éstas se realicen pos pasos superiores;

Vialidades principales: este tipo, conjuntamente con las vialidades de acceso controlado deberá servir como red primaria para el movimiento de tránsito de paso de una, área a otra dentro del ámbito urbano. Permite un enlace directo entre los espacios generadores de tránsito principales, la zona central comercial y de negocios, centros de empleo importantes, centros de distribución y transferencia de bienes y terminales de transporte en toda el área urbana. Estas

vialidades permiten también enlazar las vialidades regionales con la vialidad urbana y sirven para proporcionar la fluidez al tránsito de paso y de liga con las vialidades colectoras, colectoras menores, subcolectoras y locales;
III.

Vialidades colectoras (distritales): sirven a un doble propósito, permitir el movimiento entre las vialidades principales y las vialidades colectoras menores, subcolectoras y locales y a su vez dar acceso directo a las propiedades colindantes. Sus características geométricas deberán considerar la existencia de rutas de transporte público, de carga y pasajeros;

IV.

Vialidades colectoras menores (barriales): son las que colectan el tránsito proveniente de las vialidades Subcolectoras y locales y lo conducen a las vialidades colectoras y principales;
pudiendo considerar la existencia de rutas de transporte público

V.

Vialidades subcolectoras (vecinales): las que a la vez que dan acceso a las propiedades colindantes, también colectan el tránsito de las vialidades locales y tranquilizadas que interceptan y lo conducen a las vialidades colectoras menores y colectoras, generalmente esta función la desempeñan dentro de una zona habitacional específica. Este tipo de calles no debe alojar rutas de transporte público, ni de carga ni de pasajeros;

VI.

Vialidades locales (vecinales): son exclusivamente de acceso directo a las propiedades colindantes, por tanto no deben soportar más tránsito que el generado por la vialidad misma, evitando el movimiento de paso a través de ellas. En las zonas habitacionales el máximo número de viviendas debe dar frente a este tipo de calles;

VII.

Vialidades tranquilizadas: las destinadas prioritariamente para el uso de peatones en zonas habitacionales, aunque pueden circular continuamente los vehículos de quienes vivan frente a ellas, teniendo el objeto de lograr una mayor seguridad y tranquilidad para la comunidad.
Pueden ser de nueva creación o producto de un proceso de conversión de calles vehiculares a tranquilizadas, en este caso se requerirá de un estudio integral de diseño urbano dentro de su
Plan Parcial o proyecto definitivo que prevea los efectos de esta medida;
Vialidades peatonales o andadores: las destinadas exclusivamente para el uso de peatones, distinguiéndose dos tipos:

VIII.

a)

b)

Vialidades peatonales principales: son las que conducen intenso tráfico peatonal, generalmente se ubican en zonas centrales o zonas comerciales. Pueden ser de nueva creación o producto de un proceso de conversión de calles vehiculares a peatonales, en este caso se requerirá de un estudio integral de diseño urbano dentro de su Plan Parcial o proyecto definitivo de urbanización que prevea los efectos de esta medida en los siguientes aspectos:

1.

Uso del suelo colindante a las calles;

2.

Redistribución de la circulación vehicular;

3.

Transporte público;

4.

Acceso de servicios y emergencias; y

5.

Características de la imagen urbana.

Vialidades peatonales secundarias: son las que se crean en zonas habitacionales con objeto de obtener un medio urbano con mayor seguridad y tranquilidad para la comunidad. A este tipo también se le denomina como “andadores”, y deben obedecer también a un plan integral que prevea la relación con los movimientos vehiculares, la ubicación de áreas de estacionamientos y de las paradas de transporte público.

IX.

Ciclopistas: son sendas o carriles destinados a bicicletas y, en casos justificados, a motocicletas de baja cilindrada.

CAPÍTULO II
Características geométricas

Artículo 300. En toda acción urbanística que se pretenda realizar, deberá conservarse la continuidad de
las vialidades principales existentes en la colindancia de la zona a desarrollar, y en algunos casos también de las calles colectoras o de menor jerarquía, según se establezca en el Plan Parcial. Esta continuidad deberá ser igual, en lo referente a la sección básica, a las características geométricas de las vialidades existentes. En ningún caso se permitirá que la continuidad se de con una sección más reducida. Cuando por razones de funcionamiento, se requiera la ampliación de la sección existente se deberá prever una transición adecuada entre la sección existente y a propuesta.

Artículo 301. En este capítulo se establecen los lineamientos de diseño, referentes a las características
geométricas y operacionales, para todos los tipos de vialidades en las nuevas zonas a desarrollar sujetas a las consideraciones anteriores. En los cuadros 45, 46 y 47, mismos que se pueden apreciar al final de este capítulo, se define en forma resumida las normas básicas de diseño de los diferentes sistemas y tipos de vialidades y en los artículos posteriores se establecen las normas de manera desglosada.

Artículo 302.- Las vialidades tranquilizadas deberán contar con estacionamiento para visitantes previsto
en playas especiales, con el número de cajones resultante de los siguientes indicadores:
Para zonas tipo H4-H y H4-V: un cajón por cada 4 viviendas;
Para zonas tipo H3-H y H3-V: un cajón por cada 3 viviendas;
Para los demás tipos de zonas: un cajón por cada dos viviendas; y
Este tipo de calles no podrán formar parte de las áreas de cesión para destinos de vialidad pública, por lo que serán sujetas a la propiedad en régimen de condominio u otras, con excepción de las zonas H4-H y
H4-U (habitacional plurifamiliar y unifamiliar de densidad alta), que en su caso puedan ser consideradas como públicas, para los efectos que señalan en el artículo 61 de este Reglamento.

Artículo 303. Las vías de acceso controlado deberán sujetarse a las siguientes normas:
I.

Longitud recomendable: más de 10 kilómetros;

II.

Velocidad de proyecto:

III.

IV.

a)

A lo largo del eje principal: 80 km/hora; y

b)

En gazas de intersección a desnivel: la mitad del valor adoptado para lo largo del eje principal, como mínimo;

Velocidades de operación:
a)

En las horas de máxima demanda: 50 km/hora; y

b)

En otras horas: 60 a 80 km/hora;

Número de carriles de circulación:
a)

Centrales: 4 mínimo; y

b)
V.

Laterales; 4 mínimo.

Anchura de los carriles de circulación, en metros:
a)

b)

Centrales, para una velocidad mayor de 60 km/hora:

1.

Carril derecho 3.90 máximo, 3.60 mínimo; y

2.

Otros carriles: 3.60 máximo, 3.30 mínimo.

Laterales, para una velocidad hasta de 60 km/hora:

1.

Carril derecho: 3.90 máximo, 3.60 mínimo; y

2.

Otros carriles: 3.50 máximo, 3 mínimo;

VI.

Anchura de los carriles para estacionamiento en cordón, en las calles laterales: 2.50 metros, fijo;

VII.

Anchura de la faja separadora central, o camellón central: 1.50 metros mínimo;

VIII.

Anchura de las fajas separadoras laterales, o camellones laterales: 6 metros mínimo;

IX.

Anchura de los carriles de aceleración y desaceleración: 3.60 metros, fijo;

X.

Anchura de las aceras o banquetas: 2.40 metros mínimo:

XI.

Pendiente longitudinal máxima:

XII.

a)

En terrenos de topografía plana, con una pendiente natural del 0 al 8 por ciento, velocidad de proyecto 80 km/h, y la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 6 por ciento;

b)

En terrenos de topografía de lomeríos, con una pendiente natural del 8.1 al 15 por ciento, y velocidad de proyecto 80 km/h, la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 7 por ciento;

c)

En terrenos de topografía montañosa, con una pendiente natural mayor del 15 por ciento, y velocidad de proyecto 80 km/h, la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 9 por ciento; y

d)

Las pendientes con menos de 150 metros de longitud o de bajada, pueden incrementar en un 1 por ciento las pendientes señaladas en los incisos anteriores;

Radios mínimos en las esquinas de calles laterales con las calles transversales:
a)

b)

Con menos de 50 vehículos pesados por hora que dan vuelta:

1.

Con dos carriles de entrada: 5 metros; y

2.

Con un carril de entrada: 6 metros; y

Con más de 50 vehículos pesados por hora que dan vuelta: 9 metros como mínimo, o con curva de tres radios de 30, 60, y 30 metros. La curva compuesta debe ser utilizada únicamente en zonas con bajos volúmenes de peatones;

XIII.

XIV.

Espaciamiento aproximado de las intersecciones a desnivel:
a)

En áreas centrales: 800 metros;

b)

Perimetral al centro urbano: 800 a 1,500 metros;

c)

En áreas suburbanas: 1,500 a 3,000 metros; y

d)

En áreas rurales: más de 3,000 metros;

El derecho de vía mínimo permisible será de los siguientes dos tipos:
a)

Derecho de vía de 45.30 metros, en vías sin estacionamiento en los carriles laterales, cuando el uso del suelo colindante así lo justifica.

La sección de este derecho de vía se compone de los siguientes elementos:

b)

1.

Cuatro carriles centrales con anchos mínimos indicados en la fracción V de este artículo;

2.

Cuatro carriles laterales con anchos mínimos indicados en la fracción V de este artículo;

3.

Camellón central con ancho mínimo indicado en la fracción VII de este artículo;

4.

Fajas separadoras laterales, con anchos mínimos indicados en la fracción
VIII de este artículo, que permitirá el alojamiento de los carriles de desaceleración; y

5.

Banquetas, con los anchos mínimos indicados en la fracción X de este artículo; y

Derecho de vía de 50.30 metros, similar en sus componentes al anterior, con la adición de 2 carriles de estacionamiento en los carriles laterales, cuando el uso del suelo colindante así lo requiera.

Artículo 304. Las vías principales deberán sujetarse a las siguientes normas:
I.

Longitud recomendable: más de 5 kilómetros;

II.

Velocidad de proyecto:

III.

IV.

a)

En el eje principal: 70 km/h máxima, y 60 km/h mínima; y

b)

En gazas de intersección: como mínimo la mitad de la velocidad de proyecto en el eje principal;

Velocidad de operación:
a)

En las horas de máxima demanda: 40 km/h; y

b)

A otras horas: de 50 a 70 km/h;

Número de carriles de circulación:

V.

a)

En doble sentido: 4 mínimo; y

b)

En un sentido: 4 mínimo;

Anchura de los carriles de circulación, en metros:
a)

Carriles derechos: 3.90 máximo, 3.60 mínimo; y

b)

Otros carriles: 3.50 máximo, 3 mínimo;

VI.

Anchura de los carriles de estacionamiento: 2.50 metros, fijo;

VII.

Anchura de la faja separadora central, física o pintada:

VIII.

a)

4 metros, mínimo; y

b)

En casos especiales por limitación del derecho de vía se podrá reducir a un mínimo de
3 metros;

Anchura de las fajas separadoras laterales:
a)

4 metros, mínimo; y

b)

En casos especiales por limitación del derecho de vía se podrá reducir a un mínimo de
3 metros;

IX.

Anchura de los carriles de aceleración, desaceleración y vuelta izquierda: 3.60 metros, máximo y 3 metros mínimo.

X.

Anchura de las aceras: 2.40 metros, mínimo;

XI.

Pendiente longitudinal máxima:

XII.

a)

En terrenos de topografía plana, con una pendiente natural del 0 al 8 por ciento, velocidad de proyecto 80 km/h, y la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 6 por ciento;

b)

En terrenos de topografía de lomeríos, con una pendiente natural del 8.1 al 15 por ciento, y velocidad de proyecto 80 km/h, la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 7 por ciento;

c)

En terrenos de topografía montañosa, con una pendiente natural mayor del 15 por ciento, y velocidad de proyecto 80 km/h, la pendiente longitudinal máxima de la vía será del 9 por ciento; y

d)

Las pendientes con menos de 150 metros de longitud o de bajada, pueden incrementar en un 1 por ciento las pendientes señaladas en los incisos anteriores;

Radios mínimos en las esquinas de calles laterales, con las calles transversales:
a)

Con menos de 50 vehículos pesados por hora que dan vuelta y con dos carriles de entrada: 5 metros;

b)

Con menos de 50 vehículos pesados por hora que den vuelta y con un carril de entrada: 6 metros; y

c)

Con más de 50 vehículos pesados por hora, que dan vuelta: 9 metros, o con curva de tres radios, de 30, 60 y 30 metros. La cuerva compuesta debe ser usada, únicamente en zonas con bajos volúmenes de peatones;

XIII.

Ampliación en curvas: debe incluirse un aumento o sobre-ancho en las curvas cuando estas tengan menos de 170 metros de radio y carriles menores de 3.60 metros de ancho.

XIV.

Espaciamiento entre vías principales:

XV.

a)

En áreas centrales podrá ser de 200 a 400 metros;

b)

Perimetral a las áreas centrales deberá ser de 400 a 800 metros; y

c)

En áreas suburbanas deberá ser de 800 a 1,600 metros;

El derecho de vía mínimo permisible será de los siguientes tres tipos:
a)

Derecho de vía de 27 metros, en vías de doble sentido, con camellón central y estacionamiento a ambos lados.

La sección de este derecho de vía se compone de los siguientes elementos:

1.

Cuatro carriles con anchos mínimos indicados en la fracción V de este artículo;

2.

Dos carriles de estacionamiento con anchos mínimos señalados en la fracción VI de este artículo;

3.

Camellón central con ancho mínimo indicado en la fracción VII de este artículo; y

4.

Banquetas, con los anchos mínimos indicados en la fracción X de este artículo;

b)

Derecho de vía de 23 metros, en vías de un solo sentido, con estacionamiento a ambos lados. La sección de este tipo es similar a la descrita en el inciso anterior, prescindiendo de la faja separadora central;

c)

Cuando los lotes con frente a estas vías tengan 30 metros o más, y la utilización del suelo sea de intensidad mínima o baja, se podrán eliminar los carriles de estacionamiento de la sección descrita en el inciso a), dando un derecho de vía mínimo de 22 metros.

Artículo 305. Las vialidades colectoras se sujetarán a las siguientes normas:
I.

II.

Velocidad de proyecto:
a)

En terreno plano: 60 kilómetros por hora; y

b)

En terreno con lomeríos: 50 kilómetros por hora;

Número de carriles de circulación: 2 mínimo.
Siendo preferente la vialidad de un solo sentido;

III.

Anchura de los carriles de circulación: 3.50 metros;

IV.

Anchura de los carriles de estacionamiento: 2.50 metros;

V.

Anchura mínima de las aceras: de acuerdo a los (sic) señalado en el cuadro 46;

VI.

Anchura de la faja separadora central, o camellón central: este elemento es opcional, dependiendo de las características del diseño urbano, cuando se ubique su ancho mínimo será de 1.50 metros;

VII.

Pendiente longitudinal máxima:
a)

En terrenos planos: 4 por ciento; y

b)

En terrenos con lomeríos: 8 por ciento;

VIII.

Radios mínimos en las esquinas de las intersecciones: 5 metros;

IX.

Separación mínima a lo largo de la vía principal: 400 metros;

X.

El derecho de vía mínimo permisible será de los siguientes tipos:
a)

Derecho de vía de 25.00 metros, en vialidades de doble sentido, y con estacionamiento a ambos lados. Este tipo es adecuado para zonas de usos mixtos y de comercios y servicios, deberá evitarse la ubicación en estas vías de lotes con frentes menores de 10 metros.

1.

Cuatro carriles con anchos mínimos indicados en la fracción III de este artículo;

2.

Dos carriles de estacionamiento con anchos mínimos señalados en la fracción IV de este artículo; y

3.

Banquetas, con los anchos mínimos indicados en la fracción V de este artículo;

b)

Cuando los lotes con frente a estas vías tengan 30 metros o más, y la utilización del suelo sea de intensidad mínima o baja, se podrán eliminar los carriles de estacionamiento de la sección descrita en el inciso anterior, dando un derecho de vía mínimo de 20 metros; y

c)

Derecho de vía de 17 metros, en vialidades denominadas colectoras menores, que son las que colectan el tráfico en zonas habitacionales proveniente de las calles subcolectoras y locales; son vías de uno o dos sentidos, con estacionamiento a ambos lados.

La sección de este derecho de vía se compone de los siguientes elementos:

1.

Dos carriles con anchos mínimos indicados en la fracción III de este artículo;

2.

Dos carriles de estacionamiento con anchos mínimos señalados en la fracción IV de este artículo; y

3.

Banquetas, con los anchos mínimos indicados en la fracción V de este artículo.

Artículo 306. Las vialidades subcolectoras se sujetarán a las siguientes normas:

I.

Velocidad de proyecto: 50 kilómetros por hora;

II.

Pendiente longitudinal mínima: 0.50%;

III.

Pendiente longitudinal máxima: 8%, excepto a una distancia de 15 metros de una intersección, que será del 5% máximo;

IV.

Radios mínimos de curvas: 42.00 metros;

V.

Tangente mínima entre dos curvas: 30 metros;

VI.

Radio mínimo en las esquinas de las intersecciones: 5 metros;

VII.

Longitud máxima para calles con retorno: 300 metros, excepto en casos especiales bajo condiciones marcadas por la configuración topográfica, tales como puntas o penínsulas, sin exceder las capacidades indicadas en la fracción II de este artículo;

VIII.

Dimensiones mínimas de retornos: todas las calles subcolectoras que no conecten en ambos extremos a una vía de jerarquía mayor, deberán rematar en su extremo cerrado en un retorno circular con las siguientes dimensiones mínimas:
a)

Subcolectora con derecho de vía de 15 metros 12 metros de radio;

b)

Subcolectora con derecho de vía de 13 metros 10 metros de radio; y

c)

Las secciones de banquetas serán las especificadas en el cuadro de características geométricas;

Se permitirán retornos rectangulares o cuadrados que contengan un círculo virtual inscrito con las dimensiones antes señaladas.

Artículo 307. Las vialidades locales deberán sujetarse a las siguientes normas:
I.

Velocidad de proyecto: 40 kilómetros por hora;

II.

Pendiente longitudinal mínima: 0.5%;

III.

Pendiente longitudinal máxima: 10%, excepto a una distancia de 15 metros de una intersección, que será del 5% máximo;

IV.
V.

Radios mínimos de curvas: 30 metros;
Tangente mínima entre dos curvas: 15 metros;

VI.

Distancia mínima de visibilidad de parada:
a)

En terrenos planos: 60 metros; y

b)

En terrenos con lomeríos: 45 metros;

VIII.

Longitud máxima para calles con retorno: 300 metros; y

IX.

Dimensiones mínimas de retornos:
a)

Local con derecho de vía de 15 metros 15 metros de radio (zonas industriales);

b)

Local con derecho de vía de 12 metros 9 metros de radio;

c)

Local con derecho de vía de 10 metros 9 metros de radio;

d)

Tranquilizada con derecho de vía de 7 metros 9 metros de radio; y

e)

Las secciones de banquetas serán las especificadas en el cuadro de características geométricas

Se permitirán retornos rectangulares o cuadrados que contengan un círculo virtual inscrito con las dimensiones antes señaladas.

Artículo 308. Las vialidades peatonales se sujetarán a las siguientes normas:
I.

Anchura mínima:
a) En el caso de vialidades peatonales principales, cuando se trate de proyectos de reconversión en zonas existentes, los anchos mínimos estarán dictados por los anchos existentes en las vías públicas; y b) En vialidades peatonales principales de nueva creación y en vialidades peatonales secundarias se aplicarán las siguientes normas:

1.

El derecho de vía mínimo del andador será de 8 metros para los principales y de 6 metros para los secundarios;

2.

El ancho mínimo de la banqueta del andador será de 3 metros, la superficie restante será jardinada;

3.

La distancia máxima a una zona de estacionamiento vehicular será de 80 metros;

4.

La pendiente longitudinal máxima será de 5 por ciento, en caso de pendientes mayores se instalarán escaleras y rampas; y

5.

Cumplir con lo especificado en el Título III de este Reglamento.

II.

Circulación de vehículos de servicio y emergencia: deberá preverse la posible entrada de vehículos de emergencia tales como bomberos y ambulancias, así como la atención de servicios como la basura y el gas. En caso de existir comercios, debe resolverse el abastecimiento y el reparto de mercancías;

III.

Calles peatonales subterráneas: se deberá prever la ubicación de salidas a cada 50 metros como máximo, para atender casos de emergencia, así como elevadores o rampas, para discapacitados y ancianos, según lo estipulado en el Título III de este Reglamento; y

IV.

Seguridad: deberán preverse los niveles adecuados de iluminación y su mantenimiento, debiendo evitarse la creación de calles peatonales en zonas aisladas, con bajos volúmenes de tránsito peatonal.

Artículo 309. Las Ciclopistas estarán sujetas a las siguientes normas:
I.

Tipos de Ciclopistas:
a)

Tipo I.- Ciclopistas separadas: no se mezclan con el tránsito general, salvo en intersecciones;

b)

Tipo II.- Ciclopistas adyacentes: son pistas dentro del arroyo de circulación adyacentes al carril exterior; y

c)

Tipo III.- Ciclopistas integradas: en las que no hay parte alguna del arroyo de circulación exclusiva para bicicletas. Solamente existe señalamiento indicando la presencia de ciclistas.

II.

Ciclopistas de dos sentidos: solamente se permitirán bajo el tipo I; no se deberán ubicar en el tipo II, por conflictos en las vueltas, en las transiciones de uno o dos sentidos y por el tránsito adyacente en sentido opuesto. En el tipo III no son factibles, puesto que no hay pista exclusiva.

III.

Gálibos, en pasos a desnivel:

IV.

a)

Altura libre vertical: máxima 3 metros, mínima 2.5 metros; y

b)

Distancia libre a objetos fijos: máxima 0.6 metros, mínima 0.20 metros.

Ciclista mezclados con peatones:
Distancia entre ambos: máxima 0.80 metros, mínima 0.50 metros.

V.

VI.

VII.

Anchura de Ciclopistas:
a)

En el tipo I, de dos sentidos, la máxima será de 2.40 metros y la mínima de 2.10 metros;

b)

En el tipo II, de un sentido, a partir de la guarnición la máxima será de 1.50 metros y la mínima de 1.20 metros;

c)

En el tipo III, de un sentido, inmediata a una fila de autos estacionados, comprenderá la anchura de estacionamiento más la ciclopista, que a partir de la guarnición la anchura máxima será de 4.3 metros, y la mínima de 4 metros.

Pendientes:
a)

En tramos mayores de 300 metros: máximo 5%; y

b)

En pasos a desnivel: máximo 15%.

Radio de curvatura: generalmente el alineamiento horizontal coincidirá con el de la vialidad general, por lo que los radios tendrán la dimensión suficiente. Cuando se trate de Ciclopistas independientes de la vialidad vehicular, estarán sujetas a las siguientes normas:
a)

Para una velocidad de proyecto de 15 kilómetros por hora, el radio mínimo será de 5 metros;

b)

Para una velocidad de proyecto de 25 kilómetros por hora, el radio mínimo será de 10 metros;

c)

Para una velocidad de proyecto de 30 kilómetros por hora, el radio mínimo será de 20 metros;

d)

Para una velocidad de proyecto de 40 kilómetros por hora, el radio mínimo será de 30 metros; y

e)
VIII.

Distancia de visibilidad de parada:
a)

b)

c)

d)

IX.

En las curvas más cerrada lo recomendable es una sobre-elevación de 0.02 m/m.

Para una velocidad de proyecto de 15 kilómetros por hora, se deberán observar las siguientes distancias en función de la pendiente de bajada:

1.

Para una pendiente de bajada, del 0 al 10 por ciento: 15 metros;

2.

Para una pendiente de bajada, del 10 al 15 por ciento: 18 metros; y

3.

Para una pendiente de bajada, mayor al 15 por ciento; 21 metros.

Para una velocidad de proyecto de 25 kilómetros por hora, se deberán observar las siguientes distancias en función de la pendiente de bajada:

1.

Para una pendiente de bajada, del 0 al 5 por ciento: 25 metros;

2.

Para una pendiente de bajada, del 5 al 10 por ciento; 27 metros;

3.

Para una pendiente de bajada, del 10 al 15 por ciento: 30 metros; y

4.

Para una pendiente de bajada, mayor al 15 por ciento: 40 metros.

Para una velocidad de proyecto de 30 kilómetros por hora, se deberán observar las siguientes distancias en función de la pendiente de bajada:
1.

para una pendiente de bajada, del 0 al 10 por ciento: 40 metros;

2.

Para una pendiente de bajada, del 10 al 15 por ciento: 50 metros; y

3.

Para una pendiente de bajada, mayor al 15 por ciento: 60 metros.

Para una velocidad de proyecto de 40 kilómetros por hora, se deberán observar las siguientes distancias en función de la pendiente de bajada:

1.

Para una pendiente de bajada, del 0 al 5 por ciento: 52 metros;

2.

Para una pendiente de bajada, del 5 al 10 por ciento: 60 metros;

3.

Para una pendiente de bajada, del 10 al 15 por ciento: 70 metros; y

4.

Para una pendiente de bajada, mayor al 15 por ciento: 90 metros.

Intersecciones: para disminuir el riesgo de accidentes se debe proyectar el señalamiento adecuado. En algunos casos se requerirá de semáforos especiales que separen los movimientos.

Artículo 310. El diseño de las banquetas estará sujeto a los siguientes lineamientos:
I.

Anchura: la acera abarca desde la guarnición hasta el límite de derecho de vía o límite de la propiedad adyacente. La anchura mínima deberá ser la estipulada en los cuadros 45 y 46 de este Reglamento para los distintos tipos de vías. En caso de zonas de intenso tránsito peatonal, los anchos mínimos especificados deberán verificarse considerando que por cada 55 centímetros de anchura se obtiene una capacidad máxima de 1,100 a 1,600 peatones por hora;

II.

Ubicación: las aceras deben estar ubicadas en forma tal que presenten al peatón una continuidad y claridad de ruta, evitando la ubicación incorrecta de elementos que obstruyan el paso peatonal tales como postes, señales de tránsito, puestos de periódicos o mobiliario urbano.
En el caso de vialidades donde se permita el estacionamiento en batería, no deberá obstaculizarse el flujo peatonal por la presencia de los vehículos estacionados, ya sea remetiendo el área de estacionamiento dentro del límite de propiedad, para dejar libre el ancho mínimo requerido por la banqueta, o bien desviando el trazo de la banqueta hacia la parte frontal del estacionamiento, en cuyo caso esta superficie, aún cuando quede dentro del límite de propiedad, se considerará de uso público;

III.

Pendientes: en el caso de banquetas que forman parte de vías vehiculares la pendiente máxima será del 8 por ciento. Cuando se trate de andadores exclusivos para peatones, la pendiente máxima será del 5 por ciento; y

IV.

Rampas: para el ingreso y salida de vehículos se deben construir rampas que liguen la acera con la superficie de rodamiento, las cuales deben tener una pendiente máxima del 10 por ciento y llevar lados inclinados y no verticales. Para el caso de rampas de uso peatonal y de personas con discapacidad, se seguirán los lineamientos señalados en el Título III de este Reglamento.

Artículo 311. Estacionamiento en la calle: cuando a lo largo de unas vialidades se permita el
estacionamiento junto a la banqueta en forma paralela, también denominada “en cordón”, y exista un carril especial para ello, estará sujeto a las siguientes normas de diseño:
I.

La anchura de este carril será la estipulada en los cuadros 45 y 46 de este Reglamento para los distintos tipos de vías;

II.

En los extremos de este carril y como remate al término de la acera se continuará la banqueta hasta la orilla del arroyo, dejando una transición a 45 grados para facilitar la entrada y salida del primero y último de los vehículos estacionados;

III.

La distancia mínima de esta transición a la esquina de la calle será de 6 metros. La longitud disponible para estacionamiento será siempre múltiplo de 6 metros, sin incluir accesos a cocheras o estacionamientos;

IV.

El área de estacionamiento será en una superficie distinta a la banqueta o andador de peatones;

V.

La construcción de estas cabeceras de banqueta en los carriles de estacionamiento, se construirán cuando la vialidad en donde se ubiquen tenga por lo menos el número mínimo de carriles de circulación dependiendo de su clasificación;

VI.

Cuando el estacionamiento tenga un ángulo diferente al paralelismo y se coloquen en batería, el ángulo que tendrá la transición entre la cabecera de banqueta y la línea de límite del área de estacionamiento será el mismo en que se coloquen los vehículos; y

VII.

La dimensión del cajón de estacionamiento dependerá del ángulo en que se coloquen los vehículos, y quedará totalmente fuera de la línea imaginaria que limita el carril de circulación.
También deberá quedar fuera de las áreas de banqueta y andadores peatonales.

Artículo 312. El alineamiento horizontal se sujetará a las siguientes normas:
I.

La seguridad al tránsito será la condición que debe recibir preferencia en la elaboración del proyecto;

II.

La distancia de visibilidad debe ser tomada en cuenta en todos los casos, porque con frecuencia la visibilidad requiere radios mayores que la velocidad en sí;

III.

El alineamiento debe ser tan direccional como sea posible, sin dejar de ser consistente con la topografía. Una línea que se adapta al terreno natural es preferible a otra con tangentes largas, pero con repetidos cortes y terraplenes;

IV.

Para una velocidad de proyecto dada, debe evitarse en lo general, el uso de la curvatura máxima permisible, se deberá tender a usar curvas suaves, dejando las de curvatura máxima para las condiciones más críticas.

V.

Debe procurarse un alineamiento uniforme que no tenga quiebres bruscos en su desarrollo, por lo que deben evitarse curvas forzadas después de tangentes largas o pasar repentinamente de tramos de curvas suaves a otros de curvas forzadas. El número de curvas debe limitarse a aquellas para las que exista una justificación técnica;

VI.

En terraplenes altos y largos, sólo son aceptables alineamientos rectos o de muy suave curvatura;

VII.

Debe evitarse el uso de curvas compuestas, sobre todo donde sea necesario proyectar curvas forzadas. Las curvas compuestas se pueden emplear siempre y cuando la relación entre el radio mayor y el menor sea igual al menor a 1.5;

VIII.

Debe evitarse el uso de curvas que presenten cambios de dirección rápidos. Las curvas inversas deben proyectarse con una tangente intermedia, la cual permite que el cambio de dirección sea suave y seguro;

IX.

Un alineamiento con curvas sucesivas en la misma dirección debe evitarse cuando existan tangentes cortas entre ellas, pero puede proporcionarse cuando las tangentes sean mayores de
100 metros;

X.

Para anular la apariencia de distorsión, el alineamiento horizontal debe estar coordinado con el vertical; y

XI.

Es conveniente limitar el empleo de tangentes muy largas, siendo preferible proyectar un alineamiento ondulado con curvas amplias.

Artículo 313. El alineamiento vertical se sujetará a las siguientes normas:
I.

Debe darse preferencia a una subrasante suave con cambios graduales en lugar de una con numerosos quiebres y pendientes con longitudes cortas. Los valores de diseño son la pendiente máxima y la longitud crítica, pero la manera en que estos se aplican y adaptan al terreno formando una línea continua, determina la adaptabilidad y la apariencia del vial terminado;

II.

Deben evitarse vados formados por cuervas verticales muy cortas;

III.

Dos curvas verticales sucesivas y en la misma dirección, separadas por una tangente vertical corta, deben ser evitadas;

IV.

Un perfil escalonado es preferible a una sola pendiente sostenida, porque permite aprovechar el aumento de velocidad previo al ascenso y el correspondiente impulso, pero, sólo puede adaptarse tal sistema para vencer desniveles pequeños o cuando hay limitaciones en el desarrollo horizontal;

V.

Cuando la magnitud del desnivel a vencer o la limitación del desarrollo, motiva largas pendientes uniformes, de acuerdo con las características previsibles del tránsito, puede convenir adoptar un carril adicional en la sección transversal;

VI.

Los carriles auxiliares de ascenso deben ser considerados donde la longitud crítica de la pendiente está excedida, y donde el volumen horario de proyecto excede al 20 por ciento de la capacidad de diseño para dicha pendiente, en el caso de vías de dos carriles, y al 30 por ciento en el de más de 2 carriles;

VII.

Cuando se trata de salvar desniveles apreciables, bien con pendientes escalonadas o largas pendientes uniformes, deberá procurarse disponer las pendientes más fuertes al comenzar el ascenso; y

VIII.

Donde las intersecciones a nivel ocurren en tramos de vías con pendientes escalonadas o largas pendientes de moderadas a fuertes, es conveniente reducir la pendiente a través de la intersección.

Artículo 314. La vegetación y obstáculos laterales que se ubiquen en las vialidades estarán sujetos a los
siguientes lineamientos:
I.

La vegetación que se ubique sobre camellones y banquetas y cuyo follaje se encuentre entre el piso y una altura menor de 1.5 metros, deberá limitarse en su altura a 1 metro como máximo, para evitar la obstrucción de la visibilidad a los conductores;

II.

Para la vegetación que rebase la altura de 1.5 metros se deberá dejar bajo la copa de la misma una distancia libre de visibilidad de 1 a 1.5 metros;

III.

Los árboles que rebasen los 1.5 metros de altura y cuyas ramas se extiendan sobre las vialidades deberán tener una altura libre de 4.5 metros desde la superficie de rodamiento y hasta la parte más baja de las ramas; y

IV.

Los objetos que se ubiquen sobre las banquetas y camellones y próximos a los arroyos de circulación no deberán estar a una distancia menor de 0.3 metros desde la orilla del carril de circulación más próximo.

Artículo 315. Para la superficie de rodamiento deberán observarse los siguientes criterios:
I.

La superficie de rodamiento, sea del material que fuere, deberá ser lo más uniforme posible, con las limitaciones normales del tipo de material con que se construya; y

II.

Las alcantarillas y bocas de tormenta que se construyan dentro de los arroyos de circulación no deberán estar a un nivel diferente a la superficie de rodamiento, debiendo estar estas ubicadas en los puntos convenientes en función de los pendientes y con el área hidráulica necesaria.

Artículo 316. Los dispositivos que se adicionen sobre la superficie de rodamiento como reductores de
velocidad, ya sean topes o vibradores, deberán sujetarse a las siguientes condiciones:
I.

Ubicación de los topes:
a)

No se colocarán en vialidades principales;

b)

Sobre vialidades secundarias se colocarán sólo en los lugares en donde no afecte la fluidez de la circulación;
En vialidades locales se colocarán a una distancia no menor a 30 metros a la esquina más próxima;

c) d)

Se colocarán en áreas próximas a los lugares de alta concentración de peatones, como escuelas, templos, centros comerciales, y similares; y

e)

No se colocarán nunca en calles de acceso a un crucero semaforizado;

II.

Requisitos para la instalación de topes:
a)

Solo se instalarán en calles en donde sean visibles a una distancia mínima de 50 metros;

b)

Se pintará con franjas blancas diagonales con pintura especial de tránsito y con esferilla de vidrio para ser visibles durante la noche; y

c)

Se colocará señalamiento preventivo a 50 metros antes del tope;

III.

Dimensiones de los topes: deberá tener una anchura mínima de 1.50 metros y máxima de 3.65 metros. La altura mínima será de 8 centímetros y máxima de 10 centímetros y longitud variable conforme a la anchura de la calle. Se deberán colocar en forma transversal al arroyo de circulación y a 90 grados del eje de la calle;

IV.

Los vibradores a base de boyas bajas, vialetas o tachuelas son más recomendables que los topes, dado que no provocan un solo impacto en la suspensión del vehículo y requieren menor mantenimiento de señalamiento. Los elementos empleados deberán contar con su propio material reflejante;

V.

Los vibradores se instalarán, con las mismas características de colocación y ubicación que los topes, variando su anchura, ya que esta dependerá del número de líneas que se instalen; y

VI.

Los vibradores se deberán instalar en tres líneas como mínimo y 10 como máximo. Se colocarán en posición de tresbolillo, con espaciamiento entre líneas de 1.5 veces la dimensión del elemento usado y espaciamiento entre elementos de 1.5 veces la dimensión del mismo.

Artículo 317. Los carriles de cambio de velocidad son aquellas franjas adicionales que se ubican sobre
los camellones laterales principalmente en vialidades primarias, en donde se hace necesario proporcionar a los vehículos el espacio suficiente para que al incorporarse a una corriente vehicular obtengan la velocidad adecuada para la operación de los carriles a los que se incorporan. Estos carriles estarán sujetos a las siguientes normas de diseño:
I.

Estos carriles deben ser lo suficientemente largos para permitir la maniobra sin que se tenga que obstruir la circulación con la detención innecesaria del que se incorpora;

II.

La anchura de estos carriles no debe ser menor de 3 metros y no mayor de 3.6 metros; y

III.

La longitud estará dada en función de la velocidad y sus dimensiones se deberán precisar en los
Manuales Técnicos correspondientes de la vía principal, siendo estos valores los indicados en la siguiente tabla:
Longitud de carriles de cambio de velocidad

Velocidad de proyecto
(kilómetros/hora)

Longitud de transición (metros)

Artículo 318. El análisis del funcionamiento de una vialidad existente o en proyecto, conducente a
determinar el nivel de servicio y capacidad, requiere de un proceso detallado que permita conocer la forma como opera u operará en toda su longitud, tomando en consideración de que toda vía urbana o rural deberá analizarse en cada uno de sus componentes en forma independiente y después lograr obtener un resultado general de la vía en general.

Este análisis representa una parte del proceso de diseño, que se continúa con la realización del dimensionamiento geométrico, incluyendo el de los aspectos de seguridad; para concluir con el proyecto de la señalización y obras complementarias.
En el análisis se deberán incluir todas las partes que componen una vialidad, siendo las siguientes:
I.

Entradas o Salidas de Rampa: las áreas que se forman en el punto en donde se integra un volumen de tránsito con la vía rápida o en donde se separan los flujos para tomar una salida de la misma;

II.

Tramos básicos de vialidad: los segmentos de movimiento vehicular continuo que no se ven afectados por ningún movimiento de entradas o salidas de vehículos; y

III.

Zonas de entrecruzamiento: las zonas en donde se realizan los cambios de carril para incorporarse a los carriles continuos de la vialidad después de haberse integrado desde una rampa de entrada, o cuando se desea cambiar un carril para tomar una rampa de salida de la vía rápida para integrarse a otra vialidad.

Artículo 319. El procedimiento de análisis de capacidad de vialidades comprenderá las siguientes fases:
I.

Establecer los conceptos básicos como son: el nivel de servicio deseado, los volúmenes de demanda esperados y sus características de composición; determinar las condiciones de alineamiento tanto horizontal como vertical y proponer las posibles ubicaciones de rampas de ingreso y salidas de la vialidad.

II.

Determinar el número de carriles necesarios para cada una de las partes de la vía en que haya sido dividida previamente, siguiendo los procedimientos establecidos en los manuales técnicos de la materia.

III.

Analizar la operación de las zonas de ingreso y salida en la vialidad donde pudieran formarse áreas de entrecruzamiento realizando los pasos siguientes:
a)

Evaluarlas como ingreso y salida en forma aislada; y

b)

Evaluarlas junto con el tramo de vialidad hasta la rampa anterior según el sentido del tránsito. El resultado a utilizar será el que presente las peores condiciones de funcionamiento.

IV.

En los análisis de capacidad de estas vialidades las zonas de entrecruzamiento representan los puntos más críticos para la capacidad ofrecida al tránsito vehicular. En estas condiciones, el análisis efectuado deberá revisarse con características especiales en estos tramos tomando en consideración la posibilidad de adicionar carriles especiales para facilitar los movimientos.

V.

Además de la adición de carriles las siguientes pueden ser otras alternativas para mantener la capacidad necesaria.
a)

Modificar la cantidad o la ubicación de rampas de entrada o salida;

b)

Cambiar el diseño de rampas o el de la incorporación al carril de circulación; y

c)

Cambiar el diseño de las principales intersecciones para lograr configuraciones diferentes de ubicación de zonas de entrecruzamiento principalmente.

Cuadro 45
CARACTERÍSTICAS GEOMÉTRICAS SISTEMA VIAL PRIMARIO

NORMATIVIDAD

DE
RE
CH
O
DE
VÍ
A
(M
ET
RO
S)

TIPO DE
VIALIDAD

SENTI
DO
DEL
TRÁN
SITO

REGIONALES
ACCESO
CONTROLAD
O

N
Ú
M
E
R
O
D
E
C
A
R
R
I
L
E
S
C
E
N
T
R
A
L
E
S

N
Ú
M
E
R
O
D
E
C
A
R
R
I
L
E
S
L
A
T
E
R
A
L
E
S

ANCHO DE
CARRILES
O
D
T
E
R
R
O
E
S
C
H
O

A
N
C
H
O
D
E
C
A
R
R
I
L
E
S
L
A
T
E
R
A
L
E
S

AN
CH
O
CA
ME
LL
ÓN
CE
NT
RA
L

A
N
C
H
O
C
A
M
E
L
L
O
N
E
S
L
A
T
E
R
A
L
E
S

N
Ú
M
E
R
O
D
E
C
A
R
R
I
L
E
S
D
E
E
S
T
A
C
I
O
N
A
M
I
E
N
T
O

A
N
C
H
O
D
E
C
A
R
R
I
L
D
E
E
S
T
A
C
I
O
N
A
M
I
E
N
T
O

A
N
C
H
O
D
E
B
A
N
Q
U
E
T
A
S

*LAS QUE SEÑALEN LAS AUTORIDADES COMPETENTES
45.30

DOBLE

3.60

3.30

3.30

1.50

6.00

.

.

2.40

b 50.30

DOBLE

3.60

3.30

3.30

1.50

6.00

2.50

2.40

DOBLE
U
N
SENTIDO

3.60

3.00

-

.-

4.00

-

2.50

2.40

3.60

3.00

-

-

-

-

2.30

2.40

NÚM
ERO
DE
CAR
RILE
S DE
EST
ACI
ONA
MIE
NTO

ANC
HO
DE
CAR
RIL
DE
EST
ACI
ONA
MIE
NTO

a

27.00
PRINCIPAL
23.00

Cuadro 46
SISTEMA VIAL SECUNDARIO
NORMATIVIDAD

TIPO DE

DE
RE
CH
OS
DE
VÍA
(ME
TR
OS)

SE
NTI
DO
DEL
TR
AN
SIT
O

LO
NGI
TU
D
RE
CO
ME
ND
ABL
E

NÚ
ME
RO
DE
CAR
RIL
ES
DE
CIR
CUL
ACI
ON

A
N
C
H
O
D
E
C
A
R
R
IL
D
E
C
I
R
C
U
L
A
C
I
O

B
A
N
Q
U
E
T
A
O
A
C
E
R
A

VEL
OCI
DA
D
DE
PR
OY
EC
TO

CAM
ELL
ÓN
O
FRA
NJA
SEP
ARA
DOR
CEN
TRA
L

CAM
ELL
ÓN
O
FRA
NJA
SEP
ARA
DOR
A
LAT
ERA
L

N

COLECTORA
(VC)

25.00

Doble

20.00

Doble

17.00

doble

3.50

3.00

3.50

1.50

3.30

a

15.00

doble

b

13.00

un un

.5 kms
.5 kms.

c

13.00

a

15.00

un

b

12.00

c d

COLECTORA
MENOR (VCm)
SUBCOLEC
TORA (VSc)

LOCALES

TRANQUILIZADA

PEATONAL
CICLOPISTA

2 kms más
2 kms más
1 km más
.
5 kms

a b

2.50

2.80

2.40

3.00

2.10

2.40

3.00

3.50

3.00

2.30

2.40

.3 kms

3.50

3.00

3.00

un

.2 kms

3.00

3.00

12.00

un

3.00

1.80

2.40

10.00

un

.2 kms
. 1 5 kms

2.75

1.20

2.10

7.00
8.00
6.00

doble

*

3.50

km/h km/h km/h km/h km/h km/h km/h

metros metros

1.50

OPCIO
NAL.

km/h km/h km/h km/h

* Máximo De 30 viviendas servida por calle.
* Secciones para los desarrollos ecológico tipo GH, TC, HJ, Ecológico

Cuadro 47
TIPO DE VIALIDAD

USOS DE SUELO RECOMENDABLE

RESTRICCIÓN
FRONTAL DE LOS
LOTES

REGIONALES (VR)

TE / TH / MR / CR / SI / I1 / I2 / I3 / EI-R / EV-R /
IN-U / IN-R / IE-R.

ACCESO CONTROLADO (VAC)

CR / SI / I / EI-R / EV-R / EI / TH / MR.

PRINCIPAL (VP)

TH / MC / CC / SC / SI / EI-C / EV-C / IN-U / IE-U.

COLECTORA (VC)

TH / MD / CD / SD / EI-D / EV-D / H1-V / H2-V /
H3-V/ H4-V

COLECTORA MENOR (VCm)

MB / CB / SB / EI-B / EV-B / H1-V / H2-V / H3-V /
H4-V.

a

CV / SV / H1-V / H2-V / H3-V / H4-V / EI-V / EV-V.

*

b

CV / SV / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H / EI-V / EV-V.

*

c

CV / SV / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H / EI-V / EV-V

*

a

I1 / i2 / i3 / * ZONAS INDUSTRIALES

*

b

CV / SV / HJ / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H.

*

c

CV / SV / HJ / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H.

*

SUBCOLECTORA (VSc)

LOCALES

CV / HJ / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H/ * SUJETA A
REGIMEN DE CONDOMINIO.

*

TRANQUILIZADA

HJ / H1-H / H2-H / H3-H / H4-H / EV.

*

PEATONAL

TODO TIPO DE USO

*

d

* La que se determine para la reglamentación de cada zona.

CAPÍTULO III
Intersecciones

Artículo 320. En el diseño de las intersecciones deberán observarse los siguientes lineamientos:
I.

Reducir el número de puntos de conflicto: una intersección con cuatro ramas de doble sentido tiene 32 puntos de conflicto y una intersección de 6 ramas de doble sentido alcanza 172 puntos de conflicto. Las intersecciones con más de 4 ramas de doble sentido deben ser evitadas, así mismo deberá procurarse, en lo posible, la conversión a un solo sentido de las ramas de la intersección.

II.

Las maniobras de los vehículos en una intersección pueden efectuarse de cuatro maneras, que determinan la geometría del cruce:
a)

Cruce directo a nivel sin dispositivos de control;

b)

Cruce directo a nivel con control de semáforos;

c)

Zona de entrecruzamiento; y

d)

Cruce a través de un paso a desnivel.

Cualquiera de las maniobras de cruce en una intersección pueden ser acomodadas en una de las formas mencionadas, generalmente la eficiencia operacional y el costo de construcción se incrementa en ese orden. La solución más ambiciosa debe ser utilizada consistentemente con el mayor número de vehículos que pasen por la intersección.
III.

Existen varias alternativas geométricas de movimientos de vueltas izquierdas y derechas en una intersección, que determinan la geometría de los enlaces. Estos movimientos están clasificados como directos, semidirectos e indirectos. Las vueltas directas ofrecen recorridos más cortos, menor tiempo de recorrido y son más fácilmente identificables por los conductores, y por lo general ofrecen mejores alineamientos. Los movimientos de vuelta derecha no cruzan otra con lente vehicular y usualmente los conductores buscan la realización del movimiento en forma natural.
Los flujos vehiculares de vuelta izquierda generalmente cruzan otra corriente de tránsito creando problemas operacionales. Los movimientos semidirectos o indirectos tienen una longitud de recorrido mayor pero pueden ser empleados cuando obstáculos físicos impiden el uso de enlaces directos o cuando es deseable reducir los conflictos de cruce.

IV.

Evitar maniobras múltiples de convergencia y divergencia: Las maniobras de convergencia

y divergencia múltiples requieren decisiones complejas para el conductor. Las maniobras compuestas de convergencia y divergencia crean adicionalmente conflictos de cruce. Las maniobras simples pueden llevarse a cabo en condiciones de flujo continuo y bajo un alto nivel de seguridad.
V.

Separación de puntos de conflicto: los riesgos de accidentes y tiempos de demora en una intersección aumentan cuando las áreas de maniobras de un cruce están muy restringidas o bien cuando se interponen las de una corriente vehicular a otra. Estos conflictos pueden ser separados para proporcionar a los conductores tiempo y espacio suficiente entre maniobras sucesivas logrando que puedan realizar los movimientos con una mayor seguridad.

VI.

Favorecer el flujo principal: El diseño de mejores intersecciones puede requerir canalizaciones, preferencia de paso y prohibición de algunos movimientos en los flujos que se interceptan. En este proceso, al flujo principal que conducirá el mayor volumen vehicular con mayor velocidad se le deberá dar preferencia en el diseño geométrico para reducir los tiempos de demora y disminuir los accidentes de tránsito.

VII.

Reducir áreas de conflicto: Las áreas de maniobras excesivas en una intersección pueden causar confusión a los conductores y ocasionar un funcionamiento deficiente. Las intersecciones enviajadas o las que constan de muchos ramales involucran grandes áreas de conflicto potenciales. Cuando las intersecciones tienen áreas de conflicto excesivas que no pueden ser reducidas es necesario utilizar canalizaciones para encauzar el tránsito.

VIII.

Flujos no homogéneos: cuando se tiene apreciables volúmenes de tránsito desplazándose a diferentes velocidades se debe tratar de utilizar carriles separados. Por ejemplo cuando el volumen de vuelta derecha es significativo se debe proporcionar un carril separado para realizar este movimiento. Se debe emplear la canalización mediante isletas físicas o pintadas para delimitar los movimientos de vueltas, así como para restringir las zonas de cruce de peatones.
Las isletas físicas sirven de refugio a los peatones que no alcanzaron a cruzar totalmente una gran avenida en un solo tiempo: Permiten además la instalación de dispositivos de control.

IX.

Disuadir los movimientos prohibidos: Mediante la introducción de geometría que haga esos movimientos extremadamente difíciles, y por la introducción de geometría que permita maniobrar fácilmente a lo largo de la trayectoria conveniente, estimulando así la operación correcta, al mismo tiempo que se dificultan los movimientos peligrosos.

X.

Instalar refugios de seguridad: Para los vehículos que van a dar vuelta, o para los que están parados esperando una oportunidad para completar maniobras permisibles.

Artículo 321. Los criterios para determinar la anchura de la calzada en los enlaces son los siguientes:
I.

Los anchos de la calzada en los enlaces dependen de una serie de factores, entre los cuales están incluidos como principales: el volumen del tránsito y su composición, las características geométricas de los vehículos de proyecto, los grados de curvatura, el tipo de operación que se tendrá en los enlaces y algunas consideraciones con respecto a la distancia entre el vehículo y las orillas de la calzada.

II.

En la tabla siguiente se dan los valores de proyecto para las anchuras de calzada necesarias para cada caso de operación-condición de tránsito. En la parte inferior de la tabla, se incluyen recomendaciones para modificar el ancho de la calzada de acuerdo con el tratamiento lateral que se dé a los enlaces. La anchura de la calzada se modifica, reduciéndose o aumentándose, dependiendo de que exista acotamiento así como libertad para circular sobre él. Los distintos tipos de casos indicados en la tabla son los siguientes:
CASO I: Operación en un sentido, con un carril y sin previsión para el rebase.

CASO II: Operación en un sentido, con un carril y con previsión para el rebase a vehículos estacionados.
CASO III: operación en uno o dos sentidos de circulación y con dos carriles.
Condición A: predominantemente vehículos de proyecto DE-335, con algunos camiones
DE-610.
Condición B: número suficiente de vehículos DE-610 para gobernar el proyecto y algunos semirremolques.
Condición C: suficientes vehículos DE-1220, ó DE-1525 para gobernar el proyecto.

CASO I
Condición De Tránsito

A

B

CASO II
C

A

B

CASO III
C

A

B

C

9.50

10.75

12.7
11.2
10.7
10.0
9.50
9.25
8.75
8.75
8.25

Radios de la orilla interna de la calzada (metros)
15.00

5.50

5.50

7.00

ANCHO DE CALZADA
(metros)
7.00
7.50
8.75

23.00

5.00

5.25

5.75

6.50

7.00

8.25

8.75

10.00

31.00

4.50

5.00

5.50

6.00

6.75

7.50

8.50

9.50

46.00

4.25

5.00

5.25

5.75

6.50

7.25

8.25

9.25

61.00
91.00
122.00
152.00
Tangente

4.00
4.00
4.00
3.75
3.75

5.00
4.50
4.50
4.50
4.50

5.00
5.00
5.00
4.50
4.50

5.75
5.50
5.50
5.50
5.25

6.50
6.00
6.00
6.00
5.75

7.00
6.75
6.75
6.75
6.50

8.25
8.00
8.00
8.00
7.50

8.75
8.50
8.50
8.50
8.25

Modificaciones al ancho de acuerdo con el tratamiento de las orillas de la calzada
Guarnición achaflanada
Ninguna
Ninguna
Ninguna
Guarnición vertical un lado
Aumentar 0.30 metros
Ninguna
Aumentar 0.30 metros
Guarnición vertical dos lados
Aumentar 0.60 metros
Aumentar 0.30 metros
Aumentar 0.60 metros
Restar ancho
Si acotamiento > 1.20
Acotamiento, 1 ó 2 lados
Ninguna acotamiento metros.
Ancho mínimo =Caso I Reducir 0.60 metros

Artículo 322. Para determinar la distancia mínima de visibilidad de parada se establecen los siguientes
lineamientos:
I.

La distancia de visibilidad de parada es el factor que debe usarse para controlar la visibilidad en los enlaces. En los enlaces de doble sentido de circulación no debe usarse la distancia de visibilidad de rebase, pues esta maniobra no debe permitirse debido a la poca longitud de que generalmente constan; y

II.

Es indispensable que en cualquier intersección de vialidades se proporcione la visibilidad necesaria para que los vehículos puedan hacer alto total antes de alcanzar un obstáculo que aparezca inesperadamente en su trayectoria. Estas distancias se establecen en la tabla

siguiente:
Velocidad de proyecto (km/h)

Distancia mínima de velocidad de parada (metros)

Artículo 323. Tipos de isletas: una intersección a nivel, en la cual el tránsito sigue trayectorias definidas
por isletas se denomina “intersección canalizada”. Las isletas pueden agruparse en tres grandes grupos, en cuanto a su función:
I.

Canalizadoras: las que tienen por objeto encauzar el tránsito en la dirección adecuada, principalmente para dar vuelta;

II.

Separadoras: las que se encuentran situadas longitudinalmente a una vía de circulación y separan el tránsito que circula en el mismo sentido o en sentidos opuestos; y

III.
De refugio: áreas para el servicio y seguridad de los peatones.

Artículo 324. Características de las isletas:
I.

las isletas deberán ser lo suficientemente grandes para llamar la atención del conductor. La isleta más pequeña deberá tener como mínimo, un área de 5 metros cuadrados y preferentemente de 7 metros cuadrados. De la misma manera las isletas triangulares no deberán tener lados menores de 2.50 metros y de preferencia de 3.50 metros, después de redondear las esquinas. Las isletas alargadas o separadoras, no deberán tener un ancho inferior a 1.20 metros ni una longitud menor de 3.50 metros. En casos muy especiales, cuando hay limitaciones de espacio, las isletas alargadas pueden reducirse a un ancho mínimo absoluto de
0.60 metros;

II.

Cuando en intersecciones aisladas se diseñan isletas separadoras, éstas deberán tener como mínimo una longitud de 30 metros y deberán colocarse en lugares perfectamente visibles para el conductor, ya que de otra manera resultan peligrosas;

III.

Las isletas se pueden construir con diferentes materiales, dependiendo de su tamaño, ubicación y función y de la zona de que se trate, ya sea rural o urbana. Desde el punto de vista físico, las isletas pueden dividirse en tres grupos:
a)

Isletas en relieve, limitadas por guarniciones;

b)

Isletas delimitadas por marcas en el pavimento, botones u otros elementos colocados sobre el pavimento; y

c)

Isletas formadas en un área sin pavimento, delineadas por las orillas de las calzadas.

Artículo 325. El alineamiento horizontal de los entronques a nivel estará sujeto a las siguientes normas
de diseño:
I.

En todo tipo de entronque, las vías que lo integran se deberán cruzar en un ángulo de 90 grados, conservando su continuidad a ambos lados del entronque cuando el cruce es completo;
y

II.

En caso de entronques en “T”, la separación mínima entre dos entronques será de 37.5 metros.

Artículo 326. El alineamiento vertical de los entronques a nivel estará sujeto a las siguientes normas de
diseño:

I.

En los entronques donde se instalen señales de “ceda el paso” o de “alto”, o semáforos, las pendientes máximas deben ser del 5 por ciento a una distancia mínima de 15 metros de entronque;

II.

Las rasantes y secciones transversales de las ramas de un entronque deberán ajustarse desde una distancia conveniente, a fin de proporcionar un acceso apropiado y el drenaje necesario.
Normalmente, la vía principal debe conservar su rasante a través del entronque y la de la vía secundaria ajustarse a ella. Las rasantes de los enlaces deben ajustarse a las pendientes transversales y longitudinales de las vías.

Artículo 327. Los entronques de ramas múltiples son aquellos entronques que cuentan con cinco o más
ramas, estando sujetos a los siguientes lineamientos de diseño:
I.

Estos entronques no se permitirán en los nuevos desarrollos;

II.

En el caso de acondicionamiento a vías existentes, cuando los volúmenes sean ligeros y exista control de “alto”, es conveniente que todas las ramas se intercepten en un área común pavimentada en su totalidad; y

III.

Con excepción de los cruces de menor importancia, debe incrementarse la seguridad y eficiencia del entronque mediante reacondicionamientos que alejen de la intersección principal algunos conflictos. Esto se logra realineando una o más de las ramas y canalizando algunos de los movimientos a los entronques secundarios adyacentes.

Artículo 328. Para la construcción de glorietas como solución de una intersección, o para el análisis de
una glorieta existente con el fin de adecuarla a las necesidades actuales en función de la demanda vehicular, se deberán tomar en consideración las características generales de funcionamiento en base a las ventajas y desventajas que se presenten como resultantes del análisis. De su dimensionamiento preliminar en nuevos proyectos o de las condiciones de las actuales se podrá tomar la decisión de su construcción o de la forma de transformación. Deberá considerarse que las glorietas requieren la subordinación de los movimientos individuales del tránsito a favor del tránsito general. En intersecciones de vías principales y vialidades colectoras de volúmenes importantes de tráfico, difícilmente pueden reunirse en un proyecto todas las ventajas de las glorietas sin la inclusión de algunas de sus desventajas.

Artículo 329. Para el diseño de glorietas, especialmente en lo relativo a la velocidad de proyecto, se
requiere un análisis específico de cada caso atendiendo a la interrelación de todos sus detalles, debiendo observarse los siguientes criterios:
I.

En la glorieta, los vehículos deben transitar a una velocidad uniforme para poder incorporarse, entrecruzarse y salir de la corriente de tránsito, desde y hacia las ramas de la intersección, sin serios conflictos. La velocidad de proyecto para la glorieta deberá ser fijada inicialmente y a ella deberán sujetarse todos los elementos de proyecto para lograr uniformidad. Dicha velocidad de proyecto estará en función de las correspondientes a las vías que se interceptan.

II.

En vialidades proyectadas para velocidades de 50 a 70 kn/h, la velocidad de proyecto de la glorieta debe corresponder a la velocidad de marcha de la vía, específicamente a 46 y 63 km/h respectivamente.

III.

Para velocidades de proyecto en vialidades superiores a 70 km/h, la velocidad correspondiente en la glorieta deberá ser relativamente baja para que sus dimensiones se mantengan dentro de límites prácticos.

IV.

Para una velocidad de proyecto de 60 km/h, se requiere un radio mínimo de 113 metros, este radio describe la orilla interna de la calzada de la glorieta y conduce a un diámetro exterior de aproximadamente 300 metros. Cuando se trata de un proyecto oval, el eje mayor será todavía

más grande, por lo que tales dimensiones son prohibitivas, y para velocidades de proyecto mayores, resultan impracticables.

Artículo 330. Los cruces peatonales en intersecciones normales se sujetarán a los siguientes criterios de
diseño:
I.

Su ancho deberá de ser de por lo menos el ancho de sus aceras tributarias, pero no mayores de
4.5 metros ni menores de 1.8 metros;

II.

Pueden formarse por una sucesión de líneas perpendiculares al cruce peatonal, de 40 por 40 centímetros en vías primarias, o por dos líneas de 20 centímetros separadas también entre 1.8 metros y 4.5 metros en calles secundarias. El color de los cruces será amarillo; y

III.

Pueden complementarse con líneas de aproximación a escala logarítmica o aritmética, este complemento será de color blanco.
Para conocer el estado en que se encuentran funcionando los entronques, o en que se esperan trabajarán los que se proyecten, se deberán realizar los Análisis de capacidad y niveles de servicio conforme a los procedimientos establecidos en los manuales técnicos.

Artículo 331. Los entronques a desnivel, se clasifican en los siguientes tipos:
I.

Trébol: este tipo de solución está constituido por el cruce de dos avenidas principales y enlaces de un solo sentido de circulación. Las vueltas izquierdas se realizan en forma indirecta mediante rampas circulares denominadas gazas. El movimiento de vuelta izquierda se realiza describiendo una trayectoria de giro de 270 grados para alcanzar la dirección deseada. Las vueltas derechas se realizan mediante enlaces a nivel que operan en un sentido de circulación.
Una modalidad de esta solución constituye lo que se denomina Trébol Parcial, en donde sólo se hace algún enlace o gaza de vuelta izquierda;

II.

Diamante: la solución tipo diamante arreglada en el sentido de la vía principal consta de 4 rampas de un solo sentido de circulación. Se utiliza especialmente cuando se tiene un cruce de una vía de altas especificaciones geométricas conduciendo fuertes volúmenes de tránsito con otra vía secundaria con volúmenes de tránsito considerablemente menores. Esta solución es adecuada para vialidades que disponen de un derecho de vía restringido. Las rampas están alargadas en el sentido de vía principal para facilitar la salida de vehículos que se separan de dicha vía. Las vueltas izquierdas se realizan a nivel en el cruce formado por el extremo de la rampa y la vía secundaria;

III.

Direccional: este tipo de intersección a desnivel generalmente requiere de una estructura separadora de más de un nivel o bien permite la realización de todos los movimientos en forma directa o semidirecta. Las rampas de interconexión tienden a seguir la trayectoria natural del viaje que desea realizar el usuario. Aún cuando esta intersección no consume demasiado derecho de vía, resultas muy costosa por el tipo y número de estructuras a emplear;

IV.

Trompeta: este tipo de intersección es ampliamente utilizada para las intersecciones de tres ramas. Este diseño favorece el movimiento de vuelta izquierda de la vía principal a través de una rampa de conexión semidirecta, mientras que la vuelta izquierda de la vía secundaria se realiza en forma indirecta mediante la gaza de la Trompeta. Esta alternativa tiene la ventaja sobre otras de no consumir demasiado terreno además de resolver todos los movimientos vehiculares con la construcción de una estructura de un solo nivel.

Artículo 332. Para la elaboración de estudios y proyectos de intersecciones, ya sea para nuevos
proyectos o para el análisis de los existentes, se deberá seguir la metodología que se presenta a continuación, debiéndose adecuar ésta a las necesidades propias del problema:

I.

Investigación de información:
a)

b)

II.

III.

Recopilación de datos físicos consistentes en:

1.

Reconocimiento de la infraestructura vial urbana;

2.

Geometría del lugar mediante levantamiento topográfico;

3.

Levantamiento de los usos del suelo colindante y del área;

4.

Información sobre los dispositivos para el control del tránsito; y

Datos operacionales:

1.

Aforos vehiculares en horas máximas y durante las áreas representativas;

2.

Aforos peatonales durante las horas de mayor conflicto;

3.

Condiciones y operación del estacionamiento dentro y fuera de la calle;

4.

Velocidades en los accesos y en la intersección; y

5.

Accidentes que se hayan registrado en un periodo previo representativo;

Condicionantes del desarrollo urbano:
a)

Planes de Desarrollo Urbano del centro de población;

b)

Planes Parciales de la zona; y

c)

Proyectos particulares que afecten al área de estudio;

Análisis de la información:
a)
Tendencia de crecimiento vehicular histórica y pronosticada;
b)

Nivel de servicio y capacidad en la intersección y por acceso;

c)

Funcionamiento urbano con respecto al entronque en estudio; y

d)

Funcionamiento local con respecto a la vialidad urbana;

IV.

Elaboración de alternativas de solución;

V.

Evaluación de alternativas y selección de la más favorable;

VI.

Elaboración de proyectos:

VII.

a)

Planta geométrica constructiva con referencias de trazo;

b)

Secciones transversales en las vías principales en todas sus ramas;

c)

Mobiliario urbano en el entronque; y

d)

Dispositivos de control en el crucero y con relación a la vialidad urbana; y

Presupuesto de ejecución de obra.

Artículo 333. Requisitos para la instalación de semáforos: los semáforos de tiempo fijo se deben
instalar sólo si se reúnen uno o más de los siguientes requisitos; excepto en cruceros alejados, donde la sincronización no resulte práctica, o en cruceros secundarios comprendidos dentro de un sistema coordinado, en cuyo caso puede convenir más un control accionado por el tránsito:
I.

Volumen mínimo de vehículos: la intensidad del tránsito de las vías que se cruzan es la principal justificación. Se llena el requisito cuando se presenten los volúmenes mínimos en cada una de cualesquiera ocho horas de un día promedio, según la tabla siguiente:

Carriles por acceso
Calle principal

Calle secundaria

Vehículos por hora
Calle principal
(ambos accesos)

2 ó más
2 ó más

2 ó más
2 ó más

Calle secundaria.
(acceso mayor volumen) (un sentido)

Los volúmenes para las calles principal y secundaria corresponden a las mismas ocho horas. El sentido del tránsito de mayor volumen en la calle secundaria puede ser para un acceso durante algunas horas y del otro sentido por las restantes.
II.

Interrupción del tránsito continuo: se aplica cuando las condiciones de operación de la calle secundaria sufre demoras o riesgos excesivos al entrar o al cruzar la calle principal. El requisito se satisface cuando durante cada una de cualesquiera ocho horas de un día promedio, en la calle principal y en el acceso de mayor volumen de la calle secundaria, se tienen los volúmenes mínimos indicados en la tabla siguiente y la instalación de semáforos no trastorna la circulación progresiva del tránsito:

Carriles por acceso

Vehículos por hora

Calle principal

Calle secundaria

Calle principal
(ambos accesos)

2 ó más
2 ó más

2 ó más
2 ó más

Calle secundaria
(acceso mayor volumen)
(un solo sentido)

Los volúmenes para las calles principal y secundaria corresponden a las mismas ocho horas.
Durante estas ocho horas el sentido de circulación del mayor volumen de la calle secundaria puede ser un sentido por unas horas y en el otro por el resto. Si la velocidad media dentro de la cual circulan el 85 por ciento del tránsito de la calle principal excede de 60 km/h, o si la intersección está en una población de menos de 10,000 habitantes, el requisito se reduce al 70 por ciento de los valores indicados.
III.

Volumen mínimo de peatones: se satisface este requisito si durante cada una de cualesquiera ocho horas de un día promedio se tienen los siguientes volúmenes: 600 o más vehículos, en ambos sentidos en la calle principal, por hora, o bien 1,000 o más vehículos por hora si la calle principal tiene camellón; y durante las mismas ocho horas cruzan 150 o más peatones por hora, en el cruce de mayor volumen.
Cuando la velocidad dentro de la cual circula el 85 por ciento del tránsito exceda de 60 km/h o si la intersección está en una población con menos de 10,000 habitantes, el requisito se reduce al

70 por ciento de los valores indicados.
El semáforo que se instale conforme a este requisito en un crucero aislado, debe ser del tipo accionado por el tránsito. Puede tener botón para uso de los peatones.
IV.

Movimiento progresivo: se satisface el requisito en calles aisladas de un sentido y en las que los semáforos, en caso de haber, están muy distantes entre sí para conservar los vehículos agrupados y a la velocidad deseada, y en el caso de una calle de doble circulación donde los semáforos existentes no permiten el grado deseado de control, agrupamientos, y velocidades.
En los sistemas alternos el espaciamiento entre un semáforo y los adyacentes, debe estar relacionado con la duración del ciclo (verde, ámbar y rojo), y con la velocidad de proyecto. Los espaciamientos menores de 300 metros no bastan, dentro de ciclos de duración práctica, para permitir circulaciones en dos sentidos, a velocidades aceptables.

V.

Antecedentes acerca de accidentes: este requisito debe ir relacionado con alguno de los anteriores, ya que por sí solo no justifica la instalación de semáforos. Los requisitos relativos a accidentes se satisfacen si:
a)

Otros procedimientos menos restrictivos, que se han experimentado satisfactoriamente en otros casos, no han reducido la frecuencia de accidentes;

b)

Cinco o más accidentes, del tipo susceptible de corregirse con semáforos, en los que hubo heridos o daño físico por regular cuantía hayan ocurrido en los últimos doce meses;

c)

Existen volúmenes de peatones y vehículos no menores del 80 por ciento de los que se especifican para los requisitos de los volúmenes mínimos; y

d)

las instalación del semáforo no desorganiza la circulación progresiva del tránsito.

Los semáforos que se instalen con base en la experiencia de los accidentes debe ser tipo semi-accionado. Si se instala en un crucero aislado, debe ser totalmente accionado.
VI.

Combinaciones de los requisitos anteriores: los semáforos pueden justificarse en casos en que ninguno de los requisitos anteriores se cumplan, pero cuando dos o más se satisfacen en un 80 por ciento de los valores mencionados. Las decisiones, en estos casos excepcionales, deben basarse en un análisis completo de todos los factores que intervienen. Antes de instalar semáforos de conformidad con el presente requisito, debe utilizarse la conveniencia de emplear otros métodos que ocasionen menos demoras o inconvenientes al .tránsito,
El control de tiempo fijo sin mecanismo de sincronización para intersecciones aisladas es aconsejable para cruceros aislados, de poca importancia y de los que no se prevé necesidad de coordinar con otros. Si se hace necesario variar la duración del ciclo y su distribución durante el día, es preferible instalar un control del tipo accionado por el tránsito.

Artículo 334. El señalamiento en intersecciones y vialidades estará sujeto a los siguientes lineamientos:
I.

Satisfacer una necesidad importante;

II.

Llamar la atención;

III.

Transmitir un mensaje claro;

IV.

Imponer respeto a los usuarios de la vía; y

V.

Estar en el lugar apropiado a fin de dar tiempo para reaccionar.

Artículo 335. Para asegurar que los lineamientos que se indican en el artículo anterior se cumplan,
existen cuatro consideraciones básicas: proyecto, ubicación, uniformidad y conservación.
I.

El proyecto de los dispositivos para el control del tránsito debe asegurar que características tales como tamaño, contraste, colores, forma, composición, iluminación o efecto reflejante donde sea necesario, se combinen para llamar la atención del conductor. Que la forma, tamaño, colores y simplicidad del mensaje se combinen para proporcionar un significado comprensible. Que la legibilidad y el tamaño se combinen con la ubicación a fin de dar tiempo suficiente para reaccionar, y que la uniformidad, racionalidad, tamaño y legibilidad impongan respeto.

II.

La ubicación de la señal deberá estar dentro del cono visual del conductor del vehículo, para provocar su atención y facilitar su lectura e interpretación de acuerdo con la velocidad a la que vaya el vehículo. Las señales, especialmente las de vías rápidas, no únicamente se colocarán donde parezca que son necesarias después de que se construyó la vía, sino que, desde un principio, es preciso coordinar el señalamiento de acuerdo con el proyecto geométrico vial.

III.

Debe mantenerse la uniformidad en el señalamiento de las vialidades, a lo largo de toda la ruta.
En términos generales, pero especialmente tratándose de intersecciones complicadas y soluciones particulares, los problemas de señalamiento deben estar a cargo de especialistas en la materia. En todo caso, la decisión final sobre un proyecto de señalamiento deberá tomar en cuenta un estudio de ingeniería de tránsito y la necesidad de que la solución a determinado planteamiento, sea semejante en cualquier lugar del país. Además, debe evitarse usar un número excesivo de señales, sobre todo preventivas y restrictivas, limitándose a las estrictamente necesarias.

IV.

Por lo que respecta a la conservación, ésta deberá ser física y funcional; esto es, que no sólo se deberá procurar la limpieza y legibilidad de las señales, sino que éstas deberán colocarse o quitarse tan pronto como se vea la necesidad de ello. Se deberá evitar que tanto la señal como su soporte, el derecho de vía o el espacio frente a las señales, sean usados con anuncios comerciales. Ningún particular podrá colocar o disponer de señales ni otros dispositivos, salvo el caso de autorización oficial.

Artículo 336. Características del señalamiento: tanto en el señalamiento vertical a base de placas sobre
posterías, como en el señalamiento horizontal a base de marcas en el pavimento, y las obras y dispositivos diversos que se coloquen dentro de una vialidad vial o sus inmediaciones para protección, encauzamiento y prevención a conductores y peatones en vialidades funcionamiento normal o durante su proceso de construcción o conservación; así como las características y uso de los diferentes tipos de aparatos de semáforos electromecánicos o electrónicos utilizados para el control del tránsito de peatones y vehículos, se estará a lo que determine la normatividad que a nivel nacional se encuentre vigente, en tanto que en el estado no se promulgue alguna otra que contenga esas disposiciones.

CAPÍTULO IV
Impacto en el tránsito

Artículo 337. Se requerirá de estudios de impacto en el tránsito como parte integral de los planes
parciales o del proyecto definitivo de urbanización, en aquellas acciones urbanísticas y de edificación que por su naturaleza o la magnitud de sus efectos en el contexto urbano, se prevea que presenten impactos significativos de alcance zonal, urbano o regional, tales como los siguientes tipos o similares:
I.

Centros comerciales;

II.

Centros de espectáculos públicos, como estadios y plazas de toros;

III.

Conjuntos universitarios y de educación superior;

IV.

Conjuntos hospitalarios y centros médicos;

V.

Conjuntos administrativos públicos y privados;

VI.

Centros de exposiciones y ferias permanentes;

VII.

Torres de oficinas, apartamentos y usos mixtos;

VIII.

Conjuntos habitacionales de alta densidad plurifamiliar vertical de más de 500 viviendas; y

Artículo 338. Los estudios de impacto en el tránsito se deberán realizar tanto para los desarrollos
urbanos en el proceso de ejecución de su Plan Parcial de la Urbanización como para las obras de edificación durante la elaboración de los estudios y proyectos constructivos.
Con los resultados de estos estudios, se deberá conocer la forma como la utilización del uso del suelo puede afectar el sistema vial y de transporte en donde se encuentre enclavado, los requerimientos que deban aplicarse para mantener o mejorar el nivel de servicio de estos sistemas y garantizar la seguridad vial. De la misma forma se deberá conocer la compatibilidad en materia de acciones de vialidad y transporte que marque el Plan de Desarrollo Urbano del centro de población correspondiente.

Artículo 339. Los estudios de impacto en el tránsito deberán contener:
I.

Determinación de la situación física de la vialidad en el momento del estudio;

II.

Establecimiento de los horizontes del estudio;

III.

Investigación de los usos del suelo, actuales y futuros;

IV.

Determinación de la operación del transporte colectivo en el área y de sus perspectivas de desarrollo;

V.

Levantamiento de la información sobre volúmenes de tránsito en días y horas representativas;

VI.

Establecimiento de un pronóstico de crecimiento de los flujos viales a los horizontes establecidos;

VII.

Evaluación de las condiciones de la vialidad mediante análisis de capacidad y nivel de servicio;

VIII.

Estimación del tráfico generado en función de los usos del suelo;

IX.

Estimación del tráfico total, incluyendo el tránsito inducido, el tránsito generado y el tránsito de desarrollo para los horizontes previstos;

X.

Revisión de los aspectos de seguridad vial; y

XI.

Análisis de la compatibilidad de las acciones propuestas con el contenido del Plan de Desarrollo
Urbano del centro de población.

CAPÍTULO V
Estacionamientos

Artículo 340. El estacionamiento o espacio para la detención momentánea o temporal de vehículos

deberá considerarse como parte de la vialidad, ya sea que este se encuentre en la calle, dentro o fuera del arroyo de circulación, o dentro de los predios o edificaciones.

Artículo 341. Toda utilización del suelo, ya sea en edificaciones nuevas, remodelaciones, ampliaciones o
cambios de uso, deberá satisfacer la propia demanda que genere de lugares de estacionamiento dentro de su propio predio o edificación.

Artículo 342. La ubicación del estacionamiento en la vía pública se regirá conforme a los lineamientos
establecidos sobre las características geométricas de los diferentes tipos de vialidades, mencionados en el Capítulo II de este Título de este Reglamento.

Artículo 343. Los predios o edificios destinados a estacionamientos, ya sean de uso público o privado,
deberán cumplir los lineamientos relativos a facilidades para personas con problemas de discapacidad, especificados en el Título III de este Reglamento.

Artículo 344. Los accesos a los estacionamientos estarán sujetos al cumplimiento de las siguientes
normas:
I.

Las entradas o salidas de los estacionamientos deberán estar ubicadas sobre calles secundarias y lo más lejos posible de las intersecciones;

II.

En estacionamientos públicos se contará como mínimo con dos carriles de circulación, uno de entrada y otro de salida, las cuales pueden estar juntos o separados;

III.

Las entradas y salidas de los estacionamientos deben permitir que todos los movimientos de los automóviles se desarrollen con fluidez sin cruces ni entorpecimientos al tránsito en la vía pública;

IV.

Toda maniobra para el estacionamiento de un automóvil deberá llevarse a cabo en el interior del predio, sin invadir la vía pública y en ningún caso deberán salir vehículos en reversa a la calle;

V.

La caseta para control de los estacionamientos deberá estar situada dentro del predio, como mínimo a 4.5 metros del alineamiento de la entrada. Su área deberá tener un mínimo de 2 metros cuadrados;

VI.

En estacionamientos de servicio particular se podrá admitir que cuenten con un solo carril de entrada y salida por cada plata que no exceda de 30 cajones de estacionamiento. El número de plantas por predio para este requisito será de dos; y

VII.

La anchura mínima de cada carril de circulación de las entradas y salidas será de 2.5 metros.

Artículo 345. Normas relativas a los cajones de estacionamiento:
I.

Las dimensiones mínimas para los tipos de vehículos considerados para proyecto deberán ser los siguientes:
Tipo de Automóvil
Grandes y medianos
Chicos

II.

Dimensiones del cajón
(metros)
En batería
En cordón
5.0 x 2.4
6.0 x 2.4
4.2 x 2.2
4.8 x 2.0

Las dimensiones mínimas para los pasillos de circulación dependen del ángulo de los cajones, debiéndose respetar los siguientes valores:
Ancho del pasillo (metros)

Ángulo del cajón
30°
45°
60°
90°

Tipo de automóvil
Grandes y medios
3.3

Chicos
2.7

Se admitirán en los estacionamientos hasta un 50 por ciento de cajones para autos chicos. Esto es aplicable tanto a estacionamientos existentes como a los que se han de construir.

Artículo 346. Topes de ruedas: todos los estacionamientos deberán contar con topes para las llantas,
debiendo tener estas 15 centímetros de altura, y colocadas tanto para cuando el vehículo se estaciona de frente como en reversa. Cuando el estacionamiento es de frente el tope se ubicará a 0.8 metros de límite del cajón, y cuando es en reversa se ubicará a 1.2 metros.

Artículo 347. Áreas de espera en lotes: los estacionamientos tendrán áreas techadas para peatones
destinadas a la recepción y entrega de vehículos, ubicadas en un 50 por ciento del lado del carril de entrada y el otro 50 por ciento en el lado del carril de salida de vehículos, con una anchura mínima de 1.2 metros y por lo menos una longitud de seis metros, su superficie mínima será de 10 metros cuadrados por los primeros 100 cajones subsecuentes. El área de espera tendrá el piso terminado con una pendiente máxima del 1 por ciento y elevado 15 centímetros sobre el de la superficie de circulación de vehículos.

Artículo 348. Drenaje y pavimento: todo estacionamiento destinado al servicio público deberá estar
pavimentado y drenado adecuadamente, y bardeado en sus colindancias con los predios vecinos. Las pendientes para el escurrimiento laminar de aguas pluviales o de otra índole deberán ser del 2 por ciento como mínimo.

Artículo 349. Señalamiento: el señalamiento para los conductores y para los peatones tanto dentro del
estacionamiento como fuera de él para entrar y salir, estará sujeto a lo dispuesto en el manual técnico vigente sobre el particular. Se deberán incluir tanto los señalamientos verticales como los horizontales pintados en el piso.

Artículo 350. Los estacionamientos para camiones y autobuses estarán sujetos a los siguientes
lineamientos:
I.

Los estacionamientos deben ser proyectados según las dimensiones de los autobuses o camiones. Si se trata de camiones unitarios, es decir, no articulados, se les considerarán dimensiones y radios de giro semejantes a los autobuses;

II.

Las entradas y salidas a un estacionamiento de autobuses o camiones deben tener un mínimo de 4 metros por carril si están separadas. Si la entrada y la salida están ubicadas en el mismo lugar, tendrán 8 metros de anchura libre conjunta;

III.

En la entrada y dentro del estacionamiento cualquier techo o estructura no podrá tener menos de 4.5 metros de altura libre en el punto más bajo;

IV.

Para los vehículos que representan el mayor porcentaje en cuanto a sus dimensiones en vehículos unitarios, las dimensiones en metros para estas áreas de estacionamiento son las siguientes:

Posición
Cordón
45°
90° frente

Ancho de pasillo
7.5

Longitud del cajón

Ancho del cajón
3.5

90° reversa

La longitud del cajón a 45° corresponde a la distancia perpendicular al pasillo de circulación.
V.

Para camiones con semiremolque se puede admitir el estacionamiento en reversa; para camiones con remolque no se admitirán estacionamiento en reversa, sino que deberán ser de frente.
Las dimensiones de pasillos, en metros, para cada acomodo serán los señalados en la siguiente tabla:
Longitud
Vehículo
10.7
12.2
13.75
15.25
20 cada remolque

Ancho del
Cajón

Longitud del cajón
14.5
15.5

Ancho del pasillo
Cordón
45°
7.5
7.5
7.5
7.5

90°

Artículo 351. Normas para determinar la demanda de espacio para estacionamiento de vehículos: para el
cálculo de los espacios de estacionamiento necesarios para un uso dado, se aplicará al siguiente procedimiento:
I.
II.

III.

IV.

Para zonas de granjas y huertos, tipo GH; turísticas campestres, tipo TC; y para todos los tipos de zonas habitacionales, se aplicarán las normas indicadas en los Capítulos VII, VIII y IX del
Título Primero de este Reglamento, y sintetizadas en los cuadros 5, 7 y del 10 al 14
Para los demás tipos de zonas se aplicarán las normas expresadas en el cuadro 48, el cual esta basado en la clasificación de usos y destinos descritos en el Capítulo V del Título Primero de este Reglamento.
La cantidad de espacios resultante de la aplicación del cuadro 48, podrá ajustarse de conformidad con los siguientes parámetros:
a)

En zonas cuyo nivel de ingresos promedio de la población sea superior a 5.1 veces el salario mínimo vigente, se aplicará el 100 por ciento del valor obtenido en el cuadro 48;

b)

En zonas cuyo nivel de ingresos promedio de la población sea entre 3.1 a 5 veces el salario mínimo vigente, se aplicará el 80 por ciento del valor obtenido en el cuadro 48;
y

c)

En zonas cuyo nivel de ingresos promedio de la población sea inferior a 3.1 veces el salario mínimo vigente, se aplicará el 70 por ciento del valor obtenido en el cuadro 48.

La demanda total para los casos en que en un mismo predio se encuentren establecidos diferentes giros y usos, será la suma de las demandas señaladas para cada uno de ellos.
Cuadro 48.
NORMAS PARA ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS

GENÉRICO
.
Alojamiento
Temporal

.

USOS
2.1 Turístico
ecológico.
Del 2.3 al 2.6
Turístico hotelero

ACTIVIDADES O GIROS

NORMA
Un cajón por cada:

Todos los del grupo genérico excepto campestre

50 m2 construidos

Todos los del grupo genérico

40 m2 construidos

Comercio
4.2 Comercio
barrial.
4.3 Comercio
distrital.

4.4 Comercio
central.

4.2.17.

4.3.14
.
4.3.25
.
4.3.29
.
4.4.1

4.4.4.

4.5. Comercio
regional.

4.5.4.

5. Servicios

5.2. Servicios
barriales.

5.3. Servicios
distritales.

5.2.2.
5.2.3.
5.2.21
5.2.22
.
5.2.25
.
5.2.31
.
5.2.33
.
5.2.34
.
5.2.37
.
5.2.40
.

5.3.3.
5.3.15
.
5.3.20
.
5.3.21
.
5.3.35
.
5.3.39
.
5.3.42
.
5.3.43
.
5.3.46
.
5.3.47
.
5.3.49
.

excepto los siguientes:
Ferreterías, tlapalerías y material eléctrico.

50 m2 construidos

Cafetería (con lectura e Internet)

15 m2 construidos.

Ferretería de artículos especializados.
Materiales para la construcción en local cerrado.
Accesorios, refacciones y equipos neumáticos e hidroneumáticos.
Refacciones (sin taller)
Maquinaria pesada.
Todos los del grupo genérico excepto los siguientes:
Bancos (sucursales)

50 m2 construidos.
150 m2 construidos
75 m2 construidos.
75 m2 construidos.
100 m2 construidos.
40 m2 construidos.

Baños y sanitarios públicos.
Lavandería.
Oficinas privadas.

15 m2 construidos
75 m2 construidos.
20 m2 construidos.
30 m2 construidos.

Peluquerías y estéticas.

20 m2 construidos.

Reparaciones domésticas artículos del hogar.
Salón de fiestas infantiles.

y

de
30 m2 construidos.
15 m2 sobre terreno.

Sastrería y costureras y/o reparación de ropa.
Taller mecánico.

20 m2 construidos.
30 m2 construidos.

Tintorería.

20 m2 construidos.

Agencias de autotransporte, viajes y publicidad.
Centros botaderos y similares.

15 m2 construidos.
7.5 m2 construidos.

Despacho de oficinas privadas.

30 m2 construidos.

Discotecas.

7.5 m2 construidos.

Laminado vehicular.

30 m2 construidos.

Mudanzas.

150 m2 construidos.

Oficinas corporativas privadas.

30 m2 construidos.

Peleterías.

150 m2 construidos.

Renta de maquinaría y equipo para construcción.
Renta de vehículos.

30 m2 construidos.
30 m2 construidos.

Restaurantes, bares y similares.

7.5 m2 construidos.

5.3.50
.
5.3.51
.
5.3.54

Salón de baile y similares.

7.5 m2 construidos.

Salón de eventos y similares.

15 m2 construidos.

Taller de herrería y/o elaboración de herrajes.

150 m2 construidos.

Cuadro 48.
NORMAS PARA ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS
GENÉRICO

5. Servicios

USOS
5,4 Servicios
Centrales
5.5 Servicios
Regionales.

6. Industrial
.
.
Ma nufacturas menores.

6.3. Industria
ligera y de riesgo bajo.

ACTIVIDADES O GIROS

5.4.4.
Centros nocturnos.

5.4.5.
Cines.

5.4.7.
Espectáculos para adultos.
Todos los del grupo de usos.
Todos los del grupo genérico
Excepto los siguientes:

6.2.3.
Bordados y costuras.

6.2.6.
Calzado y artículos de piel.

6.2.7.
Cerámica.

6.2.8.
Conservas (mermeladas, embutidos, encurtidos y similares)

6.2.9.
Dulces, caramelos y similares.
6.2.10 Encuadernación de libros.
.
6.2.14 Pasteles y similares.
.
6.2.20 Sastrerías y taller de ropa.
.
6.2.22 Taller de joyería, orfebrería y
.
similares con equipo especializado.
6.3.24 Guantes, látex, globos, pelotas y
.
suelas.
6.3.29 Hule (inyección de plástico)
.
6.3.30 Industrialización de ropa.
.
6.3.31 Industrialización
de sabanas,
.
colchonetas, edredones y similares.
6.3.38 Muebles y puertas de madera.
6.3.39 Panificadoras.
.
6.3.42 Periódicos y revistas (rotativas)
.
6.3.43 Persianas y toldos (fabricación)
.
6.3.45 Pintura vinílica y esmaltes (excepto
.
la manufactura de los componentes básicos)
6.3.46 Pisos de mosaico, granito, terrazo,
.
sin utilizar equipo especializado.
6.3.47 Plástico, molienda.
.
6.3.48 Productos alimenticios.
.
6.3.49 Productos de cartón y papel (hojas,

NORMA
Un cajón por cada:
7.5 m2 construidos
7.5 m2 construidos.
7.5 m2 construidos.
150 m2 construidos.
200 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
250 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.

.
6.3.51
.

bolsas, cajas, y similares)
Productos de madera.

150 m2 construidos.

Cuadro 48.
NORMAS PARA ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS
GENÉRICO

USOS

ACTIVIDADES O GIROS

NORMA
Un cajón por cada:

6.3
Industria ligera y de riesgo bajo.

6.3.53

6. Industrial

150 m2 construidos.

6.5.1.
6.5.38.

Productos de plástico, vajillas, botones, discos (dependiendo de la cantidad de sustancias)
Productos farmacéuticos, alópatas y homeópatas.
Purificadoras.
Telas y productos textiles.
Vidrio soplado artesanal.
Cantera, labrado artesanal de:
Elaboración de productos artesanales.
Molinos de trigo, harina y similares
Pasteurizadora de productos lácteos.
Vidrio soplado, alta producción artesanal.
Acabados metálicos
Pintura y aerosoles.

40 m2 construidos.

7.1.1.

Todos los del grupo genérico excepto los siguientes:
Jardín de niños.
Consultorio médico y dental de primer contacto.
Unidad médica de primer contacto.
Guarderías infantiles.
Teatro.

30 m2 construidos.

Clínica.
Sanatorio.
Unidades de urgencias.
Casa cuna.
Correos y telégrafos.
Hogar de ancianos.
Administración pública..
Velatorios y funerales.
Estación de bomberos, autobuses urbanos.
Terminales de transporte urbano.

30 m2 construidos.
30 m2 construidos.
30 m2 construidos.
50 m2 construidos.
20 m2 construidos.
50 m2 construidos.
30 m2 construidos.
30 m2 construidos.
50 m2 construidos.

6.3.54.

6.4. Industria
mediana y de riesgo medio.

6.3.56.
6.3.58.

6.3.59.
6.4.1.
6.4.2

6.4.5.
6.4.6.

6.4.8.

6.5. Industria
pesada y de riesgo alto.
Equipamiento
.

.
.
Equipamiento vecinal
.
.
Equipamiento barrial.
.
.
Equipamiento distrital.

7.2.5.
7.2.6.

7.2.9.
7.3.10

7.3.12.
7.3.13.

7.3.14.
7.3.15.

7.3.16.
7.3.18.

7.3.19.
7.3.20.
7.3.21

7.3.22.

150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.
150 m2 construidos.

50 m2 construidos.

30 m2 construidos.
60 m2 construidos.
7.5 m2 construidos.

50 m2 construidos.

Cuadro 48.
NORMAS PARA ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS
GENÉRICO

USOS
.
Equipamiento central.

.
Equipamiento

.
.
Equipamiento regional.

8.2. Espacios
v e r d e s , abiertos y recreativos barriales.

.
Recreación y
Descanso.

ACTIVIDADES O GIROS

7.4.3.
Auditorio.

7.4.6.
Salas de conciertos.

7.4.7.
Clínica hospital.

7.4.8.
Hospital de especialidades.

7.4.9.
Hospital general.

7.4.10.
Administración de correos.

7.4.11.
Agencias y delegaciones municipales

7.4.12.
Centro antirrábico.

7.4.14.
Centros de integración juvenil.

7.4.15.
Encierro y mantenimiento de autobuses urbanos.

7.4.16.
Juzgados y cortes.

7.4.17.
Orfanatos.
7.4.18
Representaciones oficiales.

7.4.19.
Salas de reunión.

7.5.6.
Hospital regional.

7.5.7.
Aeropuertos civiles y militares.

8.5. Espacios
v e r d e s , abiertos y recreativos regionales.

75 m2 construidos.
100 m2 construidos.
100 m2 construidos.
30 m2 construidos.
50 m2 construidos.
30 m2 construidos.
15 m2 construidos.
30 m2 construidos.
20 m2 construidos.

8.2.4.
8.2.5.

Todos los del grupo genérico en espacios abiertos, excepto los siguientes:
Alberca pública.
Canchas de fútbol 7.

8.2.6.

Canchas de fútbol rápido.

8.2.7.

Canchas deportivas.
Todos los del grupo de usos excepto los siguientes:

8.3.3.

Arenas.

10 m2 construidos.

Todos los del grupo de usos excepto los siguientes:
Campo de golf.
Club hípico.
Estadios.
Plaza de toros y lienzos charros.
Velódromo.
Todos los del grupo de usos excepto los siguientes:
Autódromo.
Centros de feria y exposiciones.
Galgódromo.
Hipódromo.

75 m2 construidos.

8.3. Espacios
v e r d e s , abiertos y recreativos distritales.

8.4. Espacios
v e r d e s , abiertos y recreativos centrales.

NORMA
Un cajón por cada:
10 m2 construidos.
7.5 m2 construidos.
30 m2 construidos.
30 m2 construidos.
30 m2 construidos.
20 m2 construidos.
30 m2 construidos.

8.4.7.
8.4.8.

8.4.9.
8.4.10.

8.4.11.

8.5.7.

8.5.8.
8.5.9.

8.5.10.

1000 m2 superficie del predio.
40 m2 construidos.
50 m2 superficie del predio.
50 m2 superficie del predio.
75 m2 construidos.
75 m2 construidos.

700 m2 construidos.
700 m2 construidos.
10 m2 construidos.
10 m2 construidos.
10 m2 construidos.
1000 m2 de área total.
10 m2 construidos.
10 m2 construidos.
10 m2 construidos.
10 m2 construidos.

Cuadro 48.
NORMAS PARA ESTACIONAMIENTO DE VEHÍCULOS
GENÉRICO

USOS
.
.
Infraestructur a urbana.

ACTIVIDADES O GIROS
Todos los del grupo de usos excepto los siguientes:

9.1.6.

.
Instalaciones
Especiales e
Infraestructura
.

9 . 2
.
Infraestructur a regional.
9 . 3
.
Instalaciones especiales urbanas.

9 . 4
.
Instalaciones especiales regionales.

Subestación eléctrica.

NORMA
Un cajón por cada:
100 m2 construidos.
50 m2 construidos.

Todos los del grupo de usos.

100 m2 construidos.

Todos los del grupo de usos.
Crematorios.

9.3.1.
Panteones y cementerios.

9.3.2.
Hasta 1000 fosas.
Panteones y cementerios.

9.3.2.
Cuando haya más de 1000 fosas.

100 m2 construidos.

Todos los del grupo de usos.

100 m2 construidos.

10 m2 construidos.
200 m2 de área total.
500 m2 de área total.

CAPÍTULO VI
Transporte público

Artículo 352. Las paradas de los vehículos de transporte, pueden estar ubicados antes del cruce de una
calle, después del cruce o a media cuadra. Los siguientes son normas de carácter general que deben seguirse para su ubicación, ya que en cada caso particular las condiciones pueden variar:
I.

En intersecciones controladas por señales de “alto” o “ceda el paso”, cuando se le da preferencia al transporte colectivo sobre la circulación general y el estacionamiento, es preferible la parada antes del cruce;

II.

Si hay unos giros muy importantes, debe situarse la parada después del cruce y si esto no es posible, debe disponerse en el centro de la manzana o en otro cruce menos difícil;

III.

En cruces donde la corriente de tráfico principal no coincide con la línea de autobuses, es preferible disponer la parada después del cruce;

IV.

Si se le da preferencia al tráfico sobre el funcionamiento de las líneas de transporte, es mejor disponer la parada después del cruce;

V.

Si la línea de transporte gira a la derecha y la congestión de tráfico no es importante, conviene establecer la parada antes del cruce donde se gira y el tráfico que gira a la derecha es importante, ha de separarse bastante de la intersección. Si se trata de una calle congestionada, será preferible disponer la parada después del cruce, una vez realizado el giro;

VI.

Si la línea de autobuses gira a la izquierda, la parada debe establecerse una vez pasado el cruce, después de haber girado, aunque ello puede suponer una parada de gran longitud para permitir que el giro se realice;

VII.

Si hay importantes generadores de viajeros en el centro de las manzanas se pueden justificar ciertas paradas, pero en general son preferibles en puntos próximos a los cruces. Si en estos

VIII.

puntos hay paso de peatones, la parada debe disponerse después del cruce, para no reducir la visibilidad de los conductores; y
La separación o distancia entre paradas varía con el funcionamiento de las líneas. Es normal una parada cada dos manzanas.

Artículo 353. Las longitudes de las áreas de paradas recomendadas, para autobuses de 12 metros de
longitud, son de 30 metros si la parada está antes del cruce; de 25 metros si la parada está después del cruce, y de 45 metros para paradas situadas en el centro de una manzana. Si la parada después del cruce es para un autobús que gira a la derecha en virtud de su ruta, se requiere una longitud de 40 metros. Por cada autobús de más que se espera coincida en la parada, es preciso añadir un tramo de
13.5 metros. Las longitudes indicadas deben estar libres de vehículos estacionados.

Artículo 354. En donde sea posible, pero sobre todo en vialidades nuevas, se deberán ubicar las
paradas fuera del arroyo de circulación normal de los vehículos en bahías que se formarán con la banqueta.
Estas bahías estarán remetidas del carril derecho de circulación de frente en 3 metros. La transición de entrada a esta área tendrá una longitud mínima de 30 metros, y una transición de salida para integrarse al carril derecho de 15 metros como mínimo. Si se construyen curvas circulares entre las transiciones y las banquetas paralelas al arroyo, la longitud mencionada estará dada entre los puntos de inflexión de las tangentes.

Artículo 355. Los lugares para espera de los vehículos por parte de los usuarios deberán estar
protegidos con cobertizos suficientemente grande para cubrir toda el área en forma longitudinal, debiendo tener una anchura mínima de 2.5 metros. Donde sea necesario por las condiciones climáticas se les deberá poner muros o plafones protectores laterales.
En el caso de paradas con frecuentes transbordos entre rutas, líneas o sistemas, debe procurarse que las distancias recorridas por los usuarios que transbordan sean mínimas.

Artículo 356. Instalación de tren eléctrico o metro: en vialidades en donde se prevea que en un futuro se
pueda albergar una línea de transporte público colectivo a base de tren ligero o metro se deberá dejar un camellón central de 10 metros de anchura como mínimo y 15 metros como máximo para alojar las vías e instalaciones entre estaciones. Si la línea circulará en forma subterránea deberá existir la misma amplitud sin instalaciones y sin propiedades o edificaciones.

Artículo 357. Para las áreas de estación el derecho de vía libre deberá tener por lo menos 30 metros de
amplitud en una longitud de 150 metros. A cada 800 metros a lo largo de la vialidad se deberá disponer de espacios fuera de la vía pública con superficie de 80 metros cuadrados.

Artículo 358. En los lugares o zonas de la ciudad en donde se prevea que pueda ser el extremo de una
línea de transporte colectivo masivo de tren eléctrico o metro se deberá prever una superficie de por lo menos de 6,000 metros para terminales y transferencias.

Artículo 359. Cuando se elaboren los proyectos, y obras de pasos a desnivel deberá preverse en donde
se espere que circule el transporte colectivo el espacio y previsiones para ello, ya sea con derecho de vía compartido o con derecho de vía propio.

CAPÍTULO VII.
Obras y obstrucciones en la vía pública

Artículo 360. Siempre que la vía pública o las áreas destinadas al libre tránsito de personas o vehículos
se encuentren obstruidas por obras o por cualquier otra causa deberá existir el señalamiento o los dispositivos que prevengan a los usuarios con anticipación sobre su presencia y sea protegida el área en donde se encuentra la obstrucción.

Artículo 361. Los señalamientos y dispositivos a emplear así como la forma de su utilización se sujetarán
a lo dispuesto por la normatividad vigente a nivel nacional sobre dispositivos para el control del tránsito.

Artículo 362. Se deberán aplicar estas normas para los casos en que se obstruya la circulación, en
forma momentánea hasta por dos días, en forma temporal en más de dos días y en situaciones de obstrucciones sobre la circulación como en los casos en que se recoge basura o se efectúan labores de riego con el vehículo en movimiento.

Artículo 363. Para los casos en que la obstrucción sea temporal o en aquellas del tipo momentáneo en
donde se requiera, además del señalamiento en protección de obra y el de previsión de la misma, se deberá instalar el señalamiento de canalización suficiente para que el tránsito vehicular se canalice por otros carriles o por otras vialidades.

Artículo 364. Cuando se ejecuten obras en donde se tengan excavaciones profundas se circulará
totalmente el área. Para estos casos y en aquellos otros en donde se obstruya el paso normal del peatón, se canalizará mediante el señalamiento o elementos adecuados indicando las áreas por donde puedan circular. Si la construcción es en niveles superiores y exista el riesgo de caída de materiales sobre las áreas de andadores se deberá proteger totalmente el andador.

Artículo 365. Cuando la obra se encuentre fuera de la vía pública, pero sea utilizada esta como área de
maniobras o área de almacenamiento de materiales se deberá cumplir con los mismos requisitos anteriormente señalados.

Artículo 366. Los señalamientos y dispositivos a emplear tanto de prevención como de protección y de
canalización de la circulación deberán ser suficientemente visibles tanto en el día como en la noche. No deberán emplearse dispositivos que generen contaminación y riesgo por la combustión de carburantes, como mecheros con diese.

Artículo 367. Los señalamientos y dispositivos deberán colocarse antes de iniciar cualquier trabajo y
deberán retirarse totalmente al concluir los trabajos que los motivaron.

Artículo 368. La autorización sobre el tipo de dispositivos a utilizar y de la forma de cómo emplearlos
deberá ser recabada ante la autoridad competente.

TÍTULO SEXTO
Normas de las transferencias de derechos de desarrollo
CAPÍTULO ÚNICO
De las transferencias de derechos de desarrollo

Artículo 369. Las áreas receptoras de derechos de desarrollo son aquellas áreas de reserva urbana o
urbanizadas a las que se les establece, en el respectivo Programa Municipal de Desarrollo Urbano, la posibilidad de recibir los derechos de desarrollo que son transferidos de las áreas generadoras, de acuerdo a lo establecido en la fracción VIII del artículo 132 de la Ley, en los términos de este Reglamento;
siendo identificadas con la clave de las áreas de reserva urbana o urbanizadas, a las que se añade la sub-clave (RTD)

Artículo 370. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 10, fracción XIX; 12, fracción XXXII y 132
de la Ley, en este Título se establece el procedimiento para realizar las transferencias de derechos de desarrollo, siendo la aplicación de este instrumento, facultad exclusiva del Ayuntamiento.

Artículo 371. Derecho de desarrollo es el potencial de aprovechamiento que tiene o pudiera tener todo
predio dentro de un centro de población, derivado de las normas de intensidad del uso del suelo aplicables a la zona donde el predio se encuentra ubicado, expresadas principalmente a través del coeficiente de utilización del suelo.

Artículo 372. Cuando los derechos de desarrollo de un predio ubicado en áreas establecidas como
generadoras de derechos de desarrollo en el Programa Municipal de Desarrollo Urbano, se ven restringidos a causa de situaciones de carácter ambiental o cultural, al ser éstas de interés social, éstos pueden ser transferibles.
Las áreas generadoras estarán sujetas a una de las siguientes clasificaciones, según se describen en el
Capítulo III del Título I de este Reglamento:
I.

Áreas de protección al patrimonio histórico;

II.

Áreas naturales protegidas;

III.

Áreas de prevención ecológica;

IV.

Áreas de conservación ecológica; y

V.

Áreas de protección a acuíferos.

En base a lo estipulado en los artículos 6, fracción XX; 10, fracción XXIII; y 12, fracción XVII de la Ley, cuando estas áreas, o predios en ellas, sean objeto de utilidad pública, deberán pasar a ser destinos, mediante los procedimientos que señalan las leyes en la materia, por lo que no se requerirá la aplicación de la transferencia de derechos de desarrollo.

Artículo 373. Las transferencias de los derechos de desarrollo solo se podrán realizar sujetas a los
lineamientos expresados en el presente Título, y cuando previamente se hayan elaborado los Planes
Parciales de Urbanización que contengan estos lineamientos.

Artículo 374. Para poder ejercer la transferencia de derechos de desarrollo, los predios deben estar
ubicados dentro de una zona clasificada como área generadora de derechos de desarrollo, denominándose a estos predios como Predios Generadores. Los predios generadores pueden ser de propiedad social o privada.

Artículo 375. Las transferencias sólo serán posibles a predios de propiedad privada que estén ubicados
dentro de una zona clasificada como área receptora de derechos de desarrollo, los cuales se denominarán como Predios Receptores.

Artículo 376. Los predios receptores podrán incrementar su intensidad de aprovechamiento de acuerdo
con la cantidad de derechos adquiridos, sujeto a un máximo establecido dentro del Plan Parcial, que no excederá del 80 por ciento de la intensidad vigente en la zona, debiendo cumplir, así mismo, con el resto de las normas aplicables al control de uso del suelo y de la edificación.

Artículo 377. Los derechos de desarrollo de un predio sólo podrán ser transferidos a otro predio del
mismo municipio, salvo el caso de áreas conurbadas, en las que la Comisión de Conurbación así lo determine.

Artículo 378. La transferencia de los derechos de desarrollo se realizará de un predio que los genera a
un predio que los recibe, hasta que estos se agoten. En el caso de que el predio receptor no haya obtenido la totalidad de derechos que requiera, podrá obtener los derechos faltantes de otro predio generador, y así sucesivamente hasta que se agoten.

Artículo 379. Para transferir los derechos de desarrollo entre dos predios de un municipio se requerirá
que:
I.

Exista el Programa Municipal de Desarrollo Urbano, que contenga las áreas generadoras de derechos de desarrollo y las áreas receptoras de derechos de desarrollo, debidamente

aprobado, publicado y registrado;
II.

Exista un Plan Parcial de Desarrollo Urbano para la zona generadora de derechos de desarrollo, que defina las características y valores de éstos;

III.

Exista un Plan Parcial de Desarrollo Urbano para la zona receptora de derechos de desarrollo, que establezca los incrementos de densidad de edificación y el valor de la superficie requerida para dicho incremento; y

IV.

El Ayuntamiento constituya un fideicomiso para el control de las transferencias de los derechos de desarrollo, tal como se establece en los artículos 381 al 384 de este Reglamento.

Artículo 380. Para transferir los derechos de desarrollo entre dos predios ubicados en dos municipios
conurbados, se requerirá que:
I.

Exista un Plan de Desarrollo Urbano de la zona conurbada que contenga las áreas generadoras de derechos de desarrollo y las áreas receptoras de derechos de desarrollo, debidamente aprobado, publicado y registrado;

II.

Exista un Plan Parcial de Desarrollo Urbano para la zona generadora de derechos de desarrollo, que defina las características y valores de éstos;

III.

Exista un Plan Parcial de Desarrollo Urbano para la zona receptora de derechos de desarrollo, que establezca los incrementos de densidad de edificación y el valor de la superficie requerida para lograr ese incremento en la densidad; y

IV.

La Comisión de Conurbación correspondiente, promueva la constitución de un fideicomiso para el control de las transferencias de los derechos de desarrollo, en el que deberán participar ambos ayuntamientos.

Artículo 381. Para el manejo y aplicación de los recursos provenientes de las transferencias, el
Ayuntamiento promoverá la constitución de un fideicomiso público. Su objeto será el de instrumentar la captación de los recursos económicos, realizar las gestiones necesarias para la administración de los recursos financieros y, en caso de otorgar financiamientos, recuperar el producto conforme a los convenios que se suscriben con los beneficiarios.

Artículo 382. El Fideicomiso contará con un comité técnico integrado por dos miembros del Consejo de
Colaboración Municipal, dos representantes del organismo municipal de planeación, un representante de la asociación de vecinos creada en la zona generadora, y que cuente con la aprobación del Ayuntamiento, un representante de la asociación para la conservación y mejoramiento de sitios zonas y fincas afectos al Patrimonio Cultural del Estado, y el Procurador de Desarrollo Urbano del Estado. Dicho comité estará presidido por el Presidente Municipal y tendrá entre sus facultades las siguientes:
I.

Establecer, en congruencia con los programas de conservación ecológica y patrimonial, las políticas generales a las que deberá sujetarse el Fideicomiso;

II.

Aprobar los programas de inversión y reinversión del fideicomiso;

III.

Aprobar anualmente los estados financieros del fideicomiso; y

IV.

Proponer los criterios, políticas y estrategias para el establecimiento de acciones de mejoramiento urbano en las Zonas Generadoras de Derechos de Desarrollo.

Artículo 383. Los derechos de desarrollo a ser transferidos se cuantificarán definiendo cual sería el
potencial de desarrollo de no existir las condiciones históricas, artísticas o ambientales, que lo restringen.
Esta definición se establecerá en función de su ubicación, usos del suelo colindantes, y posibilidades de infraestructura, y se expresará en valores de superficie, y se denomina Potencial Transferible de

Derechos de Desarrollo; debiéndose establecer para su aplicación los tres valores siguientes:
I.

El coeficiente de utilización del suelo permisible, que determina el aprovechamiento máximo que pueden ejercer los predios en la zona;

II.

El valor real del predio, tal como se define en la Ley de Hacienda Municipal, en sus artículo 94 y
114; y

III.

El potencial transferible de derechos de desarrollo, que será igual al diferencial existente entre el coeficiente de utilización del suelo aplicable en el predio de no existir las condiciones que lo restringen y que se encuentra establecido para esa zona en el correspondiente, y el coeficiente de utilización del suelo existente en dicho inmueble.

A cada una de las propiedades dentro del área generadora se le asignará su potencial transferible de derechos de desarrollo sobre la base de la superficie de cada predio, el cual puede ser incrementado hasta un 50 por ciento tomando en cuenta el valor histórico, artístico o ecológico del inmueble.

Artículo 384. La transferencia de derechos de desarrollo se sujetará al siguiente procedimiento:
I.

El propietario del predio receptor solicitará formalmente al Ayuntamiento correspondiente la transferencia de los derechos de desarrollo que requiera;

II.

El Ayuntamiento establecerá con base en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano del área receptora de derechos de desarrollo la cantidad de derechos necesarios para incrementar la densidad de edificación;

III.

El Ayuntamiento notificará al Fideicomiso sobre la solicitud de transferencia de derechos de desarrollo y el valor de los mismos, a fin de que el propietario interesado en la adquisición aporte al Fideicomiso la cantidad correspondiente, paralelamente el Comité Técnico del Fideicomiso convocará a los propietarios de acuerdo al orden de propiedades que el propio Ayuntamiento apoyado por las autoridades federales o estatales competentes haya establecido, a fin de que puedan realizarse las negociaciones que culminen en la transferencia de los derechos y la aplicación de los recursos en las acciones de conservación o mejoramiento del predio que generó dichos derechos;

IV.

El Fideicomiso enviará al Ayuntamiento un dictamen relativo a la transferencia de derechos de desarrollo, adjuntando una copia del convenio respectivo;

V.

El Cabildo sancionará la autorización de la transferencia de los derechos de desarrollo y la decisión será comunicada al propietario del predio receptor, al propietario o propietarios del predio o predios generadores y al Fideicomiso;

VI.

El propietario del predio receptor de los derechos de desarrollo suscribirá un convenio con el
Municipio, que contendrá, entre otros, los siguientes elementos:

VII.

a)

Especificación de los derechos de desarrollo que se adquieren;

b)

Compromisos del propietario;

c)

Destino de los derechos de desarrollo;

d)

Valuación económica de los derechos; y

e)

Compromisos del Municipio;

El Municipio elaborará un convenio con el ó los propietarios del predio o predios generadores de

derechos de desarrollo que contendrá, entre otros aspectos, los siguientes:
a)

Compromisos del municipio;

b)

Compromisos del propietario o de los propietarios para el mejoramiento del inmueble;
y

c)

Especificación de la cesión de los derechos de desarrollo del propietario del predio generador de éstos.

VIII.

El propietario del predio receptor de los derechos de desarrollo ingresará la cantidad convenida al Fideicomiso de Transferencias de Derechos de Desarrollo, el cual lo notificará al
Ayuntamiento; y

IX.

Los convenios establecidos entre el Ayuntamiento y los propietarios de los predios generadores o receptores se inscribirán en el Registro Público de la Propiedad.

Artículo 385. El valor económico de los derechos de desarrollo en el área que los genera, se determinará
en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano, conforme al siguiente procedimiento:
I.

Se determinará el precio unitario del metro cuadrado del terreno, de acuerdo a lo señalado en el
artículo 383, fracción II de este Reglamento;

II.

Se determinará la cantidad de metros cuadrados de terreno de los cuales no se hayan utilizado sus derechos de desarrollo, restando la superficie construida en el predio generador, de la superficie que potencialmente se pudiera construir, y dividiendo la cantidad resultante entre el
Coeficiente de Utilización del Suelo, establecido en el plan parcial; y

III.

El precio del metro cuadrado del terreno, se multiplicará por la cantidad de metros cuadrados susceptibles de transferir, siendo este el valor total de la transferencia.

Artículo 386. El valor económico de los derechos de desarrollo en el área que los recibe, se determinará
con un procedimiento similar al señalado en el artículo 383, de acuerdo al Coeficiente de Utilización del
Suelo establecido en el Plan Parcial de Desarrollo Urbano.

Artículo 387. El valor total de la transferencia será ingresado al fideicomiso y se aplicará de la siguiente
manera:
I.

El quince por ciento para cubrir los gastos de administración y supervisión del fideicomiso, así como también para apoyar las actividades de las asociaciones para la conservación y mejoramiento de sitios, zonas y fincas, previstas en el artículo 42 de la Ley de Desarrollo
Urbano;

II.

El setenta por ciento para ser aplicado a obras de restauración y conservación de las fincas del predio generador, administradas bajo un proyecto establecido, un presupuesto y un calendario de pagos. En caso de que las fincas del predio generador se encuentren ya restauradas y en adecuado estado de conservación, este porcentaje pasará al propietario del predio generador; y

III.

El quince por ciento restante al propietario del predio generador.

Artículo 388. Los Planes Parciales de Urbanización de las áreas generadoras y receptoras de derechos
de desarrollo deberán establecer los mecanismos necesarios para la vigilancia y el control de los convenios suscritos.

Artículo 389. En caso de incumplimiento de los términos de los convenios suscritos, tanto, por el
propietario del predio receptor, como del predio generador, se aplicarán las sanciones establecidas en la

Ley y demás leyes en la materia.

TÍTULO SÉPTIMO
Organización de la función pericial

CAPÍTULO I
Disposiciones generales

Artículo 390. Para la elaboración de los Planes de Desarrollo Urbano y los proyectos de Acciones
Urbanísticas, tanto de urbanización como de edificación, así como la ejecución de éstas, se requiere la participación de Peritos, conforme a lo dispuesto en los artículos 132 Inciso XIII y 198 de la Ley.
Los peritos urbanos son los profesionistas de la planeación urbana, del diseño urbano, de la ingeniería urbana, o de la edificación en general, reconocidos por la autoridad municipal y estatal, con la capacidad de autorizar las solicitudes de los proyectos mencionados, avalando que éstos cumplen con lo establecido por la Ley de Desarrollo Urbano, el Reglamento Estatal de Zonificación, el reglamento de construcción del municipio que corresponda, y demás leyes y reglamentos aplicables, así como los programas y planes de Desarrollo Urbano aplicables a su área de ubicación, así como de dirigir y supervisar la ejecución de las Obras, responsabilizándose de que se realicen de acuerdo a los proyectos aprobados y respetando las leyes y reglamentos que sean aplicables.

Artículo 391. Por la modalidad de su actuación y alcance de su responsabilidad, los peritos urbanos
desempeñarán su función como: peritos del proyecto, peritos de obra y peritos en supervisión municipal, existiendo para cada una de estas clasificaciones las especialidades de urbanización y de edificación, con la posibilidad de que un profesionista reúna los requisitos necesarios para desempeñar su actividad en ambas especialidades.
La responsabilidad de los peritos profesionales no es transferible, es decir, el perito de proyecto que elabora un proyecto no transfiere su responsabilidad a quién lo aprueba, ni el perito de obra que dirige la ejecución de una obra transfiere su responsabilidad al perito en supervisión municipal. Todos los peritos que participen en una obra son corresponsables de la misma, responsabilizándose de sus acciones en el ámbito de sus funciones.

Artículo 392. Los peritos de proyecto y de obra, tendrán una función de técnico, actuando siempre a
petición de parte; y los peritos en supervisión municipal, tendrán una función de orden nominativo, actuando en representación de la autoridad municipal.

CAPÍTULO II
Los peritos de proyecto

Artículo 393. Los peritos de proyecto tienen la función de elaborar los proyectos definitivos de
urbanización y de edificación, para todas las acciones que se pretenden desarrollar en el territorio del municipio que corresponda, avalando el proyecto que se presentará a la autoridad municipal para su revisión, y en su caso, aprobación de dichos proyectos. En el primer caso se denominará: Peritos de proyecto de urbanización y en el segundo: Peritos de proyecto de edificación.

Artículo 394. El perito de proyectos de urbanización o de edificación, tiene también la función de
asesorar a las personas que le soliciten sus servicios. Debiendo recibir, para su revisión y autorización, en

su caso, la solicitud para el trámite de la aprobación que deberá hacer la autoridad municipal de los proyectos de las acciones urbanísticas que estas personas pretenden ejecutar, responsabilizándose de las consecuencias legales que de tal autorización de la solicitud se deriven.

Artículo 395. Para el ejercicio de sus funciones, los peritos de proyecto deberán tramitar su registro ante
la autoridad municipal correspondiente, y desempeñarán éstas en el territorio del municipio que se trate.

Artículo 396. Los requisitos mínimos para obtener el registro de Perito de Proyecto son los siguientes:
I.

Título profesional, al nivel de licenciatura, de Ingeniero Civil o Arquitecto;

II.

Cédula profesional federal de la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de la
Educación Pública;

III.

Registro ante la Dirección de Profesiones del Estado

IV.

Ser miembro activo de algún colegio de profesionistas de Ingenieros Civiles o Arquitectos, el que certificará la especialización y actualización del mismo; o contar con la certificación de especialización por parte de la dependencia municipal; y

V.

Contar con una experiencia profesional de tres años certificada por el colegio de profesionistas al que pertenezca o la dependencia municipal.

Artículo 397. El periodo de vigencia del registro de perito de proyecto, tanto de urbanización como de
edificación, será vitalicio, debiendo ser refrendado por el colegio de profesionistas al que pertenezca o la dependencia municipal, por lo menos cada tres años, de acuerdo a la capacitación que se hubiese establecido, pudiendo ser cancelado cuando el perito incurra en los casos que se mencionan en el artículo
424 del presente Reglamento, debiendo de otorgársele al afectado su derecho de audiencia y defensa, desahogando todas las pruebas que se estime conveniente con estricto apego a derecho.

Artículo 398. El perito de proyectos de urbanización o de edificación cobrará como mínimo al
urbanizador o edificador, los honorarios que devengue conforme al arancel establecido por el colegio de profesionistas al que pertenezca.

CAPÍTULO III
Los peritos de obra

Artículo 399. Los peritos de obra tienen la función de dirigir la ejecución de las obras de urbanización o
edificación que le sean encomendadas, cuidando bajo su responsabilidad, que se realicen estrictamente de acuerdo a los proyectos aprobados por la autoridad municipal, las Leyes y reglamentos que correspondan. En el primer caso se denominarán Peritos de Obra de Urbanización, y tendrán como función, el dirigir la ejecución de las obras de urbanización que le sean encomendadas. En el segundo caso, se les denominarán Peritos de Obra de Edificación, y tendrán como función específica: cuidar bajo su responsabilidad que se realicen las obras de acuerdo a los proyectos aprobados por la autoridad municipal.

Artículo 400. El perito de obra tiene la obligación de conocer ampliamente los proyectos que el promotor
pretenda ejecutar, a fin de estar en condiciones de avalar que el proceso de construcción respectivo se realice de acuerdo al proyecto aprobado, asentado en la bitácora de la obra las instrucciones que correspondan, debiendo firmar en ella el número de veces por semana que la autoridad municipal establezca al inicio de la obra, en función de la complejidad de la misma.

Artículo 401. Para el ejercicio de sus funciones, los peritos de obra deberán tramitar su registro ante la
autoridad municipal correspondiente, y desempeñarán éstas en el territorio del municipio de que se trate.

Artículo 402. Los requisitos mínimos para obtener el registro de perito de obra son los siguientes:

I.

Título profesional, al nivel de licenciatura, de Ingeniero Civil o Arquitecto;

II.

Cédula profesional federal de la Dirección General de Profesiones;

III.

Registro ante la Dirección de Profesiones del Estado;

IV.

Ser miembro activo de algún Colegio de Profesionistas de Ingenieros Civiles o Arquitectos, el que certificará la especialización y actualización del mismo; o contar con la certificación de especialización por parte de la dependencia municipal; y

V.

Contar con una experiencia profesional de tres años certificada por el Colegio de Profesionistas al que pertenezca o por la dependencia municipal.

Artículo 403. El periodo de vigencia del registro de perito de obra, tanto de urbanización como de
edificación, será vitalicio, debiendo ser refrendado por el colegio de profesionistas al que pertenezca o la dependencia municipal, por lo menos cada tres años, de acuerdo a la capacitación que se hubiese establecido, pudiendo ser cancelado cuando el perito incurra en los casos que se mencionan en el artículo
424 del presente Reglamento, debiendo de otorgársele al afectado su derecho de audiencia y defensa, desahogando todas las pruebas que se estime conveniente con estricto apego a derecho.

Artículo 404. El perito de obra de urbanización o edificación cobrará como mínimo al urbanizador o
edificador, los honorarios que devengue, conforme al arancel establecido por el Colegio de profesionistas al que pertenezca.

CAPÍTULO IV
Los peritos en supervisión municipal

Artículo 405. Los peritos en supervisión municipal tienen la función de supervisar por delegación de la
autoridad municipal, que las acciones urbanísticas de urbanización o edificación, se ejecuten estrictamente de acuerdo a los proyectos y especificaciones aprobados por la autoridad municipal, reportando las anomalías que detecte, asumiendo en consecuencia las responsabilidades legales que de tal proceso se deriven.
En el primer caso se denominarán Peritos en Supervisión Municipal de Obras de Urbanización; y en el segundo, Peritos en Supervisión Municipal de Obras de Edificación.
Los peritos en supervisión municipal de obras de urbanización deberán, observando el reglamento de construcción correspondiente, vigilar por delegación de la autoridad municipal, que las acciones urbanísticas cuya supervisión se les encomiende, se ejecuten estrictamente de acuerdo a los proyectos y especificaciones aprobados.
Los peritos en supervisión municipal de obras de edificación deberán vigilar, por delegación de la autoridad municipal, que las acciones urbanísticas de edificación, cuya supervisión se les encomiende, se ejecuten estrictamente de acuerdo a los proyectos y especificaciones aprobados.

Artículo 406. El perito en supervisión municipal debe recibir, antes del inicio de las obras, para su
conocimiento previo, los proyectos aprobados de las acciones urbanísticas bajo su cargo, responsabilizándose de que se realicen de acuerdo a ellos, teniendo la obligación de informar periódicamente, o antes en caso de ser necesario, a la dependencia municipal correspondiente, sobre el proceso de la ejecución de la obra.
Los estudios técnicos, como análisis de materiales, pruebas de resistencia, pruebas de presión, aforos, mecánica de suelos, soldadura, y otros relacionados que sean requeridos por el perito en supervisión municipal, mediante su anotación en la bitácora de obra, deberán ser ordenados para realizarse en la fecha que sea señalada, siendo su costo cubierto con cargo a la obra, debiendo incluirse una copia de los

resultados en el expediente técnico que el perito en supervisión municipal entregará a la autoridad municipal, con la periodicidad que ésta establezca en el contrato de prestación de servicios que celebrará dicha dependencia, con el perito en supervisión municipal, antes del inicio de los trabajos.

Artículo 407. Los peritos en supervisión municipal estarán agrupados en el Consejo de Peritos en
Supervisión Municipal que, reconocido por el Consejo Estatal de Desarrollo Urbano, es el organismo de participación social y de apoyo a los ayuntamientos, tanto en la supervisión de obras como en los procesos de consulta pública y difusión de los Planes o Programas de Desarrollo Urbano, así como aplicación de los mismos; con personalidad jurídica propia, patrimonio y capacidad legal para celebrar actos jurídicos. Será a través de este Consejo por el cual deberá capacitarse continuamente a sus miembros.

Artículo 408. El Ayuntamiento podrá delegar en los peritos en supervisión municipal, la aprobación de
proyectos para obras de edificación que cumplan con todo los estipulado en este Reglamento y demás ordenamientos vigentes, en los términos que el Ayuntamiento disponga. La aprobación de los planes parciales y proyectos de acciones urbanísticas será siempre emitida, por el Ayuntamiento.

Artículo 409. Los requisitos mínimos para obtener el nombramiento de Perito en Supervisión Municipal
ante el Consejo de Peritos en Supervisión Municipal, son los siguientes:
I.

Ser mexicano de nacimiento o por naturalización;

II.

Haber cumplido veintiocho años de edad antes de la fecha del examen respectivo;

III.

Estar en pleno goce de sus derechos civiles;

IV.

Tener su domicilio civil en el Estado de Jalisco;

V.

Título profesional, a nivel de Licenciatura, de Ingeniero Civil o Arquitecto;

VI.

Cédula profesional federal de la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de
Educación Pública;

VII.

Registro ante la Dirección de Profesiones del Estado de Jalisco;

VIII.

Contar con una experiencia profesional de cinco años, comprobada mediante constancia expedida por un Perito en supervisión Municipal registrado;

IX.

Asistir a los cursos de capacitación que señale el Consejo de Peritos en Supervisión Municipal;

X.

Presentar y aprobar el examen sobre teoría y práctica pericial que determine el Consejo de
Peritos en Supervisión Municipal;

XI.

Otorgar una fianza de cumplimiento por el equivalente al 10% del importe de los honorarios convenidos a favor del Ayuntamiento que corresponda;

XII.

No padecer enfermedad permanente que limite las facultades intelectuales, ni impedimento físico que impida las funciones del perito en supervisión municipal;

XIII.

No haber sido condenado a pena privativa de libertad por sentencia ejecutoria en proceso por delito doloso;

XIV.

No haber sido separado definitivamente por sanción del ejercicio pericial dentro de la República
Mexicana; y

XV.

No ser servidor público en funciones, en cualquier nivel del Gobierno.

Artículo 410. El Consejo de Peritos en Supervisión Municipal, al verificar que se han satisfecho los
requisitos previstos en el artículo anterior, deberá dar cuenta a la autoridad municipal correspondiente para que, si lo estima pertinente, otorgue el registro a que se refiere este ordenamiento. En caso de no otorgarse el registro, la autoridad municipal deberá comunicar al interesado y al Consejo de Peritos en
Supervisión Municipal tal determinación, la cual deberá estar debidamente fundada y motivada.

Artículo 411. Para el ejercicio de sus funciones, los peritos en supervisión municipal deberán tramitar su
registro con el aval del Consejo de Peritos en Supervisión Municipal ante las autoridades municipales correspondientes, y desempeñarán éstas en el territorio de los municipios que tengan registro.

Artículo 412. Los peritos en supervisión municipal deberán refrendar su registro cada tres años,
mediante el proceso que establece el artículo anterior del presente Reglamento.

Artículo 413. Los peritos en supervisión municipal deberán establecer su oficina pericial en la cabecera
municipal o en la cabecera regional correspondiente a los municipios donde pretenda llevar a cabo su labor profesional, la que deberá instalarse en el lugar adecuado, fácilmente accesible al público, y cuidando que llene los requisitos de seguridad para los proyectos y documentos periciales.

Artículo 414. En los municipios de la entidad, deberá haber cuando menos, un perito en supervisión
municipal de obras de urbanización por cada cincuenta mil habitantes; y, cuando menos, un perito en supervisión de obras de edificación por cada veinte mil habitantes.
Por cada perito en supervisión titular habrá un suplente adscrito, con derecho a suplir al titular cuando termine su función, fuere suspendido en su ejercicio, le sea otorgada licencia por más de treinta días, o desempeñare un cargo incompatible con la función pericial.

Artículo 415. Los municipios con población menor a cincuenta mil habitantes, podrán celebrar un
convenio con municipios de la región, con la Secretaría de Desarrollo Urbano, y con el Consejo de Peritos en Supervisión Municipal, a fin de que, con la asesoría técnica de éste, pueda conformarse un padrón de peritos en supervisión municipal, de tal forma que todos los municipios puedan ser atendidos de una forma eficiente.

Artículo 416. El perito en supervisión municipal para las obras de urbanización o edificación, percibirá del
Ayuntamiento como pago por sus servicios, el equivalente a la cantidad que se establece en el Arancel de
Servicios Profesionales del Consejo de Peritos en Supervisión Municipal, a través del Ayuntamiento, y que quedaría establecido como un cobro de derechos por supervisión.
El pago por la supervisión comprende los gastos que se generen con motivo de la organización y funcionamiento de la prestación del servicio que el perito en supervisión municipal debe proporcionar a la
Dependencia Municipal.
Los peritos en supervisión municipal deberán justificar, en la liquidación de sus percepciones, los gastos extraordinarios, con comprobantes que reúnan los requisitos de las leyes respectivas, de conformidad con el urbanizador o edificador, quién deberá enterarlos a la Tesorería del Municipio.
La actividad de supervisor del perito corresponde a un servicio público municipal, por lo tanto, lo dispuesto en este artículo no será objeto de pacto en contrario, ni de excusa.

CAPÍTULO V
Del inicio, suspensión y terminación de la función del perito

Artículo 417. El perito, en cualquiera de sus denominaciones, deberá comunicar al Ayuntamiento que
corresponda, en un plazo no mayor a quince días hábiles, lo siguiente:
I.

La fecha en que iniciará su función como perito;

II.

El sello de autorizar, estampándolo al margen del Oficio;

III.

La dirección en la que establecerá su oficina pericial;

IV.

Su domicilio particular;

V.

Sus números telefónicos; y

VI.

Su horario de oficina.

Artículo 418. El perito podrá suspender el ejercicio de sus funciones hasta por 30 días hábiles continuos,
avisando, al Ayuntamiento que corresponda; y hasta seis días hábiles continuos, sin necesidad de dar dicho aviso en cuyo caso nombrará su suplente, o responsable de su función durante su ausencia.
Si la suspensión es por más de un año, tendrá obligación de dar aviso a la Dependencia Municipal correspondiente, en el mes de enero de cada año, de que continúa haciendo uso de la licencia.

CAPÍTULO VI
De las sanciones

Artículo 419. Las sanciones de carácter administrativo que este Reglamento señale, serán impuestas
por la Autoridad Municipal correspondiente, y notificadas al Consejo de Peritos en Supervisión Municipal, en el caso de los peritos en supervisión municipal; y consistirán, según sea el caso, en: amonestación, multa, suspensión, y revocación del registro de perito en cualquiera de sus denominaciones.

Artículo 420. Se amonestará por escrito al perito cuando se separe del ejercicio pericial por más de seis
días hábiles continuos, sin dar los avisos correspondientes.

Artículo 421. Se amonestará por escrito a los peritos de obra y de supervisión municipal, cuando omitan
firmar la bitácora de obra durante una semana.

Artículo 422. Se multará con el equivalente de veinticinco a treinta y cinco días de salario mínimo, al
perito que acumule más de tres amonestaciones por escrito, quedando suspendido de sus funciones en tanto no cubra la multa correspondiente y se corrijan las anomalías detectadas en las obras, conforme a los proyectos autorizados por la Dirección de Obras Públicas Municipales.

Artículo 423. El perito, en cualquiera de sus categorías, será suspendido en sus funciones por un
término de tres años, en los siguientes casos:
I.

Actuar sin autorización fuera de su adscripción territorial;

II.

Separarse del cargo por más de treinta días hábiles, sin la licencia correspondiente; e

III.

Incurrir en falta de probidad durante su función.

Artículo 424. Se revocará el registro de perito, en cualquiera de sus denominaciones, y se le inhabilitará
para desempeñar el cargo posteriormente, cuando incurra en uno de los siguientes casos:
I.

Separarse de sus funciones sin haber obtenido la licencia correspondiente, por más de sesenta días hábiles continuos;

II.

Reincidir en faltas de probidad en el ejercicio de sus funciones; y

III.

Autorizar solicitudes que no cumplan con lo establecido en la Ley de Desarrollo Urbano del
Estado de Jalisco, en los Programas y Planes de Desarrollo Urbano aplicables en este

Reglamento, o en el reglamento de construcción del Municipio que corresponda.

Artículo 425. En el caso de los peritos de obra, se aplicarán las sanciones señaladas en el artículo
anterior, cuando omitan atender oportunamente las indicaciones asentadas en la bitácora de obra por el perito en supervisión municipal, cuyo incumplimiento signifique grave peligro para la seguridad de las obras bajo su responsabilidad.

Artículo 426. En el caso de los peritos en supervisión municipal, se aplicarán las sanciones señaladas en
el artículo 423, cuando por negligencia en sus funciones, no sean asentadas en forma oportuna las indicaciones a que se refiere el artículo anterior, y cuando permita que se ejecuten obras que no correspondan a los proyectos aprobados previamente, o por ejercer la función pericial simultáneamente con cargos públicos.

Artículo 427. Las resoluciones emitidas con fundamento en el presente capítulo podrán ser impugnadas
conforme a lo dispuesto en el Capítulo V del Título Séptimo de la Ley de Desarrollo Urbano del Estado de
Jalisco.

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.
SEGUNDO. Se abroga el Reglamento de Zonificación del Estado de Jalisco publicado en el Periódico
Oficial “EL ESTADO DE JALISCO” del día 1 de Abril de 1995.
TERCERO. En tanto no se actualicen los planes de desarrollo urbano, las áreas de conservación ecológica que actualmente se identifican en dichos planes localizados dentro de los límites de centro de población, podrán ser consideradas como áreas de reserva urbana de control especial para efectos de su utilización de acuerdo a lo establecido en el artículo 17 fracción IV inciso “d” del Título I del presente reglamento, excepto aquellas que estén decretadas como áreas de prevención y conservación ecológica.
Así lo resolvió el Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado, ante el Ciudadano Secretario General de Gobierno, quién autoriza y da fe.
Cúmplase.
EL GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y
SOBERANO DE JALISCO
LIC. FRANCISCO JAVIER RAMÍREZ ACUÑA
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
HÉCTOR PÉREZ PLAZOLA
EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO
ARQ. JOSE LUIS MACÍAS ROMANO.

REGLAMENTO ESTATAL DE ZONIFICACIÓN
PUBLICACIÓN:

27 DE OCTUBRE DEL 2001

VIGENCIA:

28 DE OCTUBRE DEL 2001
ARTÍCULOS TRANSITORIOS ACUERDO DIGELAG / ACU/-026/2003

PRIMERO.- Se derogan las disposiciones reglamentarias y administrativas que se opongan a lo previsto en el presente acuerdo.
SEGUNDO.- El presente acuerdo entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “El Estado de Jalisco”.
TABLA DE REFORMAS Y ADICIONES
ACUERDO DIGELAG/ACU-026/2003 Se reforman los artículos 3 fracción LI, 36 fracciones III, IV y V, 302,
305 fracción V y cuadro 46. 29 de mayo de 2003, secc. II.